FILE: ERP   دليل المستخدم نظام إدارة المخازن الإصدار الثاني  اونكس برو.pdf
PAGES: 239


--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
دليل المستخدم 
نظام إدارة المخازن 
(ال و نكس بر و) ERP 
الإصدار الثاني 
 

--- PAGE 2 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
2 
 
 
 
 
 
 
  
نظام إدارة المخازن من أهم الأنظمة المعلوماتية التي تعمل في إطار  الأونكس بروو  
ERP  الرر ت تررم تهررو و لتلبيررة متهلبررا  المنشررآ  علرر  اخررت أ أنشررهت ا و تنررو  
تخصصات ا، حيث يتضمن النظام حلول ذكية ومتقدمة تواكب التهورا  المتسارعة 
فرري تقنيررة المعلومررا  ابترردا    مررن ت ي ررة المخرر ون وتكييفررب امررا يتوافرري مرر   يا ررا  
المنشررررأة وأنشررررهت ا مررررن خرررر ل إدارة المتايرررروا  والم ررررددا  العامررررة الترررري تتضررررمن ا 
الت ي ة، موورا  االمعلوما  والبيانا  الأ ا ية التي تشرلل أ رات تشرايل نظرام إدارة 
المخررررازن و الررررواردة  فرررري  مرررردخ   النظررررام، مرررروورا  االعمليررررا  المتضررررمنة مةموعررررة 
الأنشرررهة والأ ررراليب التررري يعررراله ب رررا النظرررام المررردخ   لتنرررته فررري ن ايرررة المهررراأ 
مخوجررا  متنوعررة تاهرري كررل مةررال  العمررل المخ نرري وترروفو لإدارة المنشررأة فررو  
حقيقية ل رتقا  اإدارة المخازن . 
 يتضمن دليل ا تخدام نظرام إدارة المخرازن يليرة العمرل علر  مسرتو  كرل حقرل مرن حقرول 
الشاشررررا  فرررري ملونررررا  النظررررام - ت ي ررررة المخرررر ون / المرررردخ   / العمليررررا  - وطبيعررررة 
البيانا  التي تتضمن ا تلك ال قول، وشرو  ترأريو المتايروا  العامرة والخيرارا  التري توفوهرا 
تلك المتايوا  عل  طوق الحتساب و المعالةا  التي ينف ها النظام. 
   
 مقدمة 
 
 
   

--- PAGE 3 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
3 
 
 
 
 
 
يقصرررررررررد بت ي رررررررررة المخررررررررر ون مةموعرررررررررة المتايررررررررروا  والم رررررررررددا  المخ نيرررررررررة العامرررررررررة 
الأخررررررررررو   (وحرررررررررردا  القيررررررررررات، أنرررررررررروا  الأصررررررررررناأ، أنشررررررررررهة الأصررررررررررناأ، رتررررررررررب 
الأصررررررررناأ، مسررررررررتو ا  تسررررررررعيوة الأصررررررررناأ، أنرررررررروا  التور ررررررررد والصرررررررروأ والت و ررررررررل 
وأنررررروا  التسرررررو ا ، توميررررر  مل قرررررا  الأصرررررناأ والررررردفعا ) التررررري مرررررن شرررررأن ا ت ي رررررة 
وتكييرررررم نظرررررام إدارة المخرررررازن امرررررا يتوافررررري والسيا رررررا  التررررري تتبناهرررررا  المنشرررررأة عنرررررد 
م اولة أنشهت ا. 
 
 تهيئة المخزون 
 
 
   

--- PAGE 4 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
4 
 
متغيرات نظام المخازن  
الاستخدام:  
تعتبرررو شاشرررة المتايررروا  مرررن أهرررم شاشرررا  نظرررام إدارة المخرررازن كون رررا تتضرررمن 
العديررد مررن المتايرروا  الترري تعلررس  يا ررا  ومتهلبررا  المنشررأة فرري مةررال إدارة 
الأصررناأ ومخ ون ررا ومخازن ررا وت يررم مررن خرر ل الخيررارا  الترري تتضررمن ا تلررك 
المتايرروا  نظررام مخ نرري يسررتوعب متهلبررا  إدارة المنشررأة و  لبرري طموحات ررا فرري 
المسرتقبل، ونشريو هنرا إلرر  ةروورة تروخي الدحرة وال ررو  عنرد تعامرل المسررتخدم 
مرر  تلررك المتايرروا  كو ن ررا توجررب نظررام إدارة المخررازن فرري الواحرر  صرروب توجمررة 
متهلبا  و يا ا  وأهداأ إدارة المنشأة. 
طريقة استخدام الشاشة  


--- PAGE 5 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
5 
 
زرتعرررديل أعلررر  الشاشرررة علررر  الن رررو تستخدم الشاشرة اعرد النقرو علر  
التالي: 
- طووووقم رلوووو  ال وووو  : يقصررررد اررررب ت ديررررد مررررد  ترررروحيم الصررررنم فرررري بيانررررا  
الأصناأ فمث    إذا حمنا بت ديد المد  الوحمري للصرنم برر (15) فران ذلرك يعنري
أن النظرررام  ررروأ يسرررم  اإدخرررال أرحرررام تصرررل إلررر 15 رحرررم للصرررنم فررري شاشرررة
بيانا  الأصناأ.  
 
ملاحظة: النظرام ل يسرم  بتعرديل طرول الروحم اعرد عمليرة الإدخرال فري بيانرا  
الأصناأ  
 
- نقع رل  ال   : إختيار نو  رحم الصنم (رحمي –رحمي حوفي).  
- إظهار التاريخ: ه ا المتايو يتضمن ر رة خيارا  للتعامل م  التار خ في 
شاشا  النظام: 
• يلي يملن تعديلب: النظام يعوض تار خ المستند يليا و ملن للمستخدم 
تعديلب. 
• يدوت : المستخدم هو ال ت يقوم اإدخالب يدو ا . 
• يلي ل يملن تعديلب: النظام يعوض تار خ المستند يليا  ول يملن 
تعديلب. 
- تسلسل القثيقة : ه ا المتايو يتضمن ر رة خيارا  للتعامل م  تسلسل 
الورائي في شاشا  النظام: 
• يلي يملن تعديلب: النظام يعوض رحم المستند و ملن للمستخدم تعديلب. 
• يدوت : المستخدم هو ال ت يقوم اإدخالب يدو ا . 
• يلي ل يملن تعديلب: النظام يعوض رحم للمستند و ل يملن تعديلب.  


--- PAGE 6 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
6 
 
- السماح باستخدام أرلام الس دات المحذوفة عند تفعيل ه ا المتايو يملن 
النظام المستخدم من ا تخدام أرحام السندا  الم  وفة وفي حالة عدم تفعيلب 
ت تة  أرحام السندا  الم  وفة ول يملن ا تخدام ا تفعي  للعملية الوحابية. 
- طريقة ترحيل المخزون : يتضمن ه ا المتايو طو قتين لعملية التوحيل: 
الطريقووووووة ال و لوووووو : حسووووووع م مق ووووووات 
الص اف   
يرررتم ربررر  المخررر ون  اال سرررااا  حسرررب مةموعرررة الأصرررناأ (متو ررر  حسرررب 
الصنم) كل الأصناأ ل ا متو   واحد في جمي  المخازن.  
الطريقة الثانية: حسع م مق ات  المخازن   
يررتم ربررر  المخررر ون  اال سررااا  حسرررب مةموعرررا  المخررازن  (متو ررر  حسرررب 
الصنم و المخ ن أو متو   حسب  الصنم و مةموعة المخازن). 
و توتررررب علرررر  ت ديررررد أحررررد هرررر ين الخيررررار  ن ت ديررررد طو قررررة تقسرررريم حسررررااا  
المخ ون في الدليل الم ا بي.  
- طريقووة حسووات التكووالي : يتضررمن هرر ا المتايررو طررو قتين لحتسرراب تكرراليم 
المخ ون (البضاعة المنصوفة) عل  الن و التالي: 
• طو قررة الرروارد أو ل  يصرروأ أو ل : تقرروم هرر   الهو قررة علرر  أن البضرراعة الترري يررتم 
شوائ ا أو ل  يتم صوف ا أو ل  ول لك يتم ت ديد تكلفة البضاعة المباعة عل  أ ات 
 عو أو ل اضاعة وصلت إل  المخازن وعند نفاذ الكمية تسرعو تكلفرة المبيعرا  
عل   عو البضاعة التي تم تور دها اعد الكمية الأو ل  وكما يظ و في الةردول 
التالي: 
 
 
 


--- PAGE 7 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
7 
 
التار خ 
الرربرريان 
الرروارد الرمرنرصوأ الروصيررد 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
1/1 
رصيد 
      800 40 32000 
5/2 
مشتو ا 
600 50 30000       
7/3 
مبيعا 
   400 40 16000    
3/7 
       400 40 16000 
15/7 
       600 50 30000 
ي حظ من الةدول أع   أن البضاعة المنصوفة تم تقييم را علر  أ رات تكلفرة البضراعة الأحردم والتري تمثرل فري
المثال اضاعة 1/1 اقيمة40) م  العلم أن هناك اضاعة موردة في تار خ لحي اسعو50.) 
 في حالة بي500 وحدة في15/7  وأ يتماحتساب تكاليف ا كما يلي:  
ونستنته من ذلك أنب في حالة صوأ البضاعة مرن كميرا  تختلرم فري التكلفرة 
فان ه   الهو قة تستل م صوأ الكميا  الأحدم رم التي تلي ا وهل ا. 
التار خ 
البيررررران 
الرروارد الررمرنرصوأ الروصيررد 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
كمية 
تكلفة الوحدة 
إجمالي 
3/7 رصيد 
      400 40 16000 
600 50 30000 
15/7 مبيعا 
   400 40 16000    
100 50 5000 
الوصيد 500 50 25000 

--- PAGE 8 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
8 
 
المتوسططا المططر: وفقررا  ل رر   الهو قررة يررتم ت ديررد متو رر  تكلفررة الوحرردة اقسررمة 
إجمرررالي تكلفرررة المخررر ون ال رررالي   تكلفرررة المشرررتو ا  إن وجرررد  / علررر  عررردد 
وحدا  المخ ون ال الي:  
 متو   التكلفة   عدد الوحدا  التي تم شوائ ا إن وجد   
إجمالي تكلفة المخ ون ال الي   تكلفة المشتو ا  الةديدة  
عدد وحدا  المخ ون   عدد الوحدا  التي تم شوائ ا  
متو   التكلفة = (800×40(   )600×50 = )44.29 رال 
                        800   600 
وتعتمد ه   الهو قة عل  أن تكلفرة البضراعة التري يرتم شروائ ا أخيروا  يرتم جمع را 
مرر  التكلفررة الموجررودة فرري المخررازن وحسررمت ا علرر  إجمررالي الكميررة و بالتررالي يررتم 
ت ديد تكلفة البضاعة المباعة عل  أ ات متو   التكلفة و الةردول الترالي يبرين 
طو قة احتساب المتو   الموج . 
التاريخ 
الوبويان 
الوووقارد  الووم  رف الورصيود  
كمية 
ت.القحدة 
إجمالي 
كمية 
تكلفة 
القحدة 
إجمالي 
كمية 
ت.القحدة 
إجمالي 
1/1 
رصيد  
      800 40 
32000 
5/2 
مشتريات 
600 50 30000       
7/3 
مبيعات 
   400 44.29 17716    
 
 
      1000 44.29 
44290 
ي حظ في ه ا الةدول أن البضاعة المنصوفة تم تقييم ا عل  أ ات تكلفة 
المتو   الموج ، وتعتبو ه   الهو قة الأكثو ا تخداما  في الو   الم ا بي.  

--- PAGE 9 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
9 
 
- نقع المتقسو  المورج : يظ رو هر ا المتايرو عنرد اختيرار (المتو ر  المروج ) 
كهو قرررة لحتسررراب التكررراليم و تضرررمن ر ررررة خيرررارا  لإختيرررار نرررو  المتو ررر  
الموج  عل  الن و التالي: 
• حسرررررب الصرررررنم: تسرررررتخدم هررررر   الهو قرررررة عنرررررد إختيرررررار طو قرررررة توحيرررررل 
المخرررر ون (حسررررب مةموعررررة الأصررررناأ) وفرررري هرررر   ال الررررة  ي تسررررب 
النظام تكلفة موحدة للصنم في كل المخازن .   
• حسرررب الصرررنم والمخررر ن : تسرررتخدم هرررر   الهو قرررة عنرررد إختيرررار طو قررررة 
توحيل المخ ون (حسب مةموعة المخازن) وفي هر   ال الرة   ي تسرب 
النظررام متو رر  تكلفررة للصررنم علرر  مسررتو  كررل مخرر ن، فررإذا تررم تور ررد 
صنم معين إل  مخ ن رحم (1) فران الصرنم فري المخر ن رحرم (2 )ل
يتأرو ب    التكلفة. 
• حسررب الصررنم ومةموعررة المخررازن : تسررتخدم هرر   الهو قررة عنررد إختيررار 
طو قررة توحيررل المخرر ون (حسررب مةموعرررة المخررازن) وفرري هرر   ال الرررة  
 ي تسررررب النظررررام متو رررر  تكلفررررة للصررررنم علرررر  مسررررتو  مخررررازن  كررررل 
مةموعررة مخ نيررة، فررإذا كانررت مةموعررة المخررازن الأولرر  ت ترروت علرر  
المخازن (1 – 2 -3) والمةموعرة الثانيرة ت تروت علرالمخر نين (11 
-12) وتررم تور ررد صررنم إلرر  المخرر ن رحررم (2)  ررتتأرو تكلفررة الصررنم 
في المخازن  (1 – 3) بينما لن تتأرو في المخ نين11 -12) . 
- تسلسلأو امر التقريود المخزنيوة  : هري خيرارا  ترنظم عمليرة التسلسرل اللري 
لأو امو التور د عل  الن و التالي: 
• تواكمي: عنرد إختيرار هر ا المتايرو يولرد النظرام 
تسلسل واحد لكل أو امو التور  د المخ ني. 


--- PAGE 10 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
10 
 
• حسرررب المخررر ن : عنرررد إختيرررار هررر ا المتايرررو يولرررد النظرررام تسلسرررل واحرررد 
لأو امو التور د لكل مخ ن .   
• حسب النو : عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل مستقل حسب 
الأنوا  التي يتم تعو ف ا في شاشة أنوا  أو امو التور د. 
• حسرب النرو  والمخر ن:  يرتم توليرد تسلسرل لكرل نرو  ومخر ن للأنروا  الترري 
تم تعو ف ا في شاشة انوا  التور د. 
- تسلسل أو امور ال ورف المخزنيوة : هري خيرارا  ترنظم عمليرة التسلسرل اللري 
لأو امو الصوأ عل  الن و التالي: 
• تواكمررري: عنرررد اختيرررار هررر ا المتايرررو يولرررد النظرررام 
تسلسل واحد لكل أو امو الصوأ. 
• حسررب المخرر ن : عنررد اختيررار هرر ا المتايررو يو لررد النظررام تسلسررل لأو امررو 
الصوأ حسب المخ ن .   
• حسب النو : عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل مستقل حسب 
الأنوا  التي يتم إدخال ا في شاشة أنوا  أو امو الصوأ. 
• حسب النو  والمخ ن:  عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل لكرل 
نو  ومخ ن للأنوا  التي تم تعو ف ا في شاشة انوا  الصوأ. 
- تسلسوووول التحووووقيلات المخزنيووووة:  هرررري خيررررارا  تررررنظم 
عمليررة التسلسررل اللرري للت ررو    المخ نيررة علرر  الن رررو 
التالي: 
• تواكمري : عنرد إختيرار هرر ا المتايرو يولرد النظرام تسلسررل واحرد لكرل أو امررو 
الت و ل المخ ني. 


--- PAGE 11 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
11 
 
• حسررب المخرر ن : عنررد إختيررار هرر ا المتايررو يولررد النظررام تسلسررل لأو امررو 
الت و ل المخ ني حسب المخ ن.   
• حسب النو : عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل مستقل حسب 
الأنوا  التي يتم إدخال ا في شاشة أنوا  الت و ل المخ ني. 
• حسب النو  والمخ ن:  عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل لكرل 
نو  ومخ ن للأنوا  التي تم تعو ف ا في شاشة انوا  الت و ل المخ ني. 
 
- تسلسوووول الطلبووووات المخزنيووووة : هرررري خيررررارا  تررررنظم 
عمليررررررة التسلسرررررررل اللررررررري للهلبرررررررا  المخ نيرررررررة (طلرررررررب 
الت و ل المخ ني وطلب الصوأ المخ ني) عل  الن و التالي:  
• تواكمي: عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل واحد لكل نو  مرن 
الهلبا  المخ نية. 
• حسررب المخرر ن : عنررد إختيررار هرر ا المتايررو يولررد النظررام تسلسررل للهلبررا  
حسب المخ ن .   
• حسرررب النرررو : عنرررد إختيرررار هررر ا المتايرررو يولرررد النظرررام تسلسرررل للهلبرررا  
مسررررتقل حسررررب الأنرررروا  الترررري يررررتم إدخال ررررا فرررري شاشررررة أنرررروا  الهلبررررا  
المخ نية. 
• حسب النو  والمخ ن:  عند إختيار ه ا المتايو يولد النظام تسلسل لكرل 
نو  ومخ ن للأنوا  التي تم تعو ف ا في شاشة أنوا  الهلبا  المخ نية. 
 
- تسلسل ال رد المخزني :  
• تواكمرري: عنررد اختيررار هرر ا المتايررو يولررد النظررام تسلسررل واحررد لكررل أنرروا  
الةود المخ ني. 
• حسب النو : عنرد اختيرار هر ا المتايرو يولرد النظرام تسلسرل مسرتقل لكرل 


--- PAGE 12 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
12 
 
نو  من الأنوا  التي يتم تعو ف ا في شاشة أنوا  الةود.  
- تسعيرة الص اف : يقصد اب يلية تسعيو الأصناأ في شاشة التسعيوة و وفو 
النظرررام خمسرررة خيرررارا  ل رررتخدام التسرررعيوة وهررري 
كالتالي: 
• حسررررب الصررررنم: ي رررردد النظررررام التسررررعيوة 
عل  مستو  الصنم  في كل المخازن .    
• حسررب الصررنم والمخرر ن : ي رردد النظررام تسررعيوة للأصررناأ علرر  مسررتو  
كل مخ ن. 
•  حسررب الصررنم والكميررة: ي رردد النظررام التسررعيوة اموجررب إعررداد شرروائ  
لكميرررا  الأصرررناأ التررري  ررريتم بيع رررا ا يرررث يلرررون  لكرررل كميرررة معينرررة 
تسررعيوة، فقررد تكررون الشررو  ة الأو لرر  مررن الوحرردة (1) إلرر  الوحرردة(10 )
ل ا تسعيوةمعينة والشو  ة الثانيرة مرن الوحردة (11) إلر  الوحردة (20) 
ل ا تسعيوةأخو  . 
• حسررب الصررنم والمخرر ن والكميررة : ي رردد النظررام التسررعيوة اموجررب إعررداد 
شرررروائ  لكميررررا  الأصررررناأ علرررر  مسررررتو  المخرررر ن ا يررررث تكررررون لكررررل 
شو  ة تسعيوة، فقرد تكرون الشرو  ة الأو لر  فري المخر ن الأ و ل مرن (1 )
إلرر10) ل ررا تسررعيوةمعينررة و الشررو  ة الثانيررة فرري المخرر ن الثرراني  مررن 
(1) إل10) ل ا تسعيوةأخو  . 
• حسب الصنم والفو : ي دد النظام التسعيوة للصنم حسب الفو  حيث 
يملن أن يلون لكل فو  تسعيوة مستقلة عن الفو  ال خو. 
- تعوووودد المراكووووز فووووي أو اموووور التقريوووود: يتضررررمن هرررر ا المتايررررو ر رررررة خيررررارا  
ل تخدام مواك  التكلفة  في شاشة أو امو التور د المخ  ني هي: 

--- PAGE 13 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
13 
 
• غيرررررو مسرررررتخدم: ل يرررررتم ا رررررتخدام مواكررررر  التكلفرررررة فررررري أو امرررررو التور رررررد 
المخ ني.  
• وحيد: يعوض النظام حقل وحيد لموك  التكلفة في البيانا  الوئيسية في 
شاشة أو امو التور د حيث يتم ت ديد موك  واحد فق .  
• متعرررردد: يعرررروض النظررررام عمررررود فرررري البيانررررا  التفصرررريلية لشاشررررة أو امررررو 
التور د حيث يملن إدخال موك  تكلفة لكل صنم مخ ني. 
- تعووودد المراكوووز فوووي أو امووور ال ووورف : يتضرررمن هررر ا المتايرررو ر ررررة خيرررارا  
ل تخدام مواك  التكلفة  في شاشة أو امو الصوأ المخ ني هي: 
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام مواك  التكلفة في أو امو الصوأ.  
• وحيد: يعوض النظام حقل وحيد لموك  التكلفة في البيانا  الوئيسية في 
شاشة أو امو الصوأ حيث يتم ت ديد موك  واحد فق .  
• متعرررردد: يعرررروض النظررررام عمررررود فرررري البيانررررا  التفصرررريلية لشاشررررة أو امررررو 
الصوأ حيث يملن إدخال موك  تكلفة لكل صنم مخ ني. 
- اسووووتخدام المراكووووز فووووي التحووووقيلات: يتضررررمن هرررر ا المتايررررو ر رررررة خيررررارا  
ل تخدام مواك  التكلفة في شاشة أو امو الت و ل المخ ني هي: 
• غيرررررو مسرررررتخدم: ل يرررررتم ا رررررتخدام مواكررررر  التكلفرررررة فررررري أو امرررررو الت و رررررل 
المخ ني.  
• وحيد: يعوض النظام حقل وحيد لموك  التكلفة في البيانا  الوئيسية في 
شاشة أو امو الت و ل حيث يتم ت ديد موك  واحد فق .  
• متعرررردد: يعرررروض النظررررام عمررررود فرررري البيانررررا  التفصرررريلية لشاشررررة أو امررررو 
الت و ل حيث يملن إدخال موك  تكلفة لكل صنم مخ ني. 

--- PAGE 14 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
14 
 
- اسوتخدام المشوواريي فوويأو امور التقريوود: يتضررمن هر ا المتايررو ر ررة خيررارا  
ل تخدام المشار   في شاشة أو امو التور د المخ ني هي:  
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام المشار   في أو امو التور د المخ ني. 
• وحيررد: يعررروض النظررام حقرررل وحيررد للمشرررار   فرري البيانرررا  الوئيسررية فررري 
شاشة أو امو التور د وفي ا يتم ت ديد مشوو  واحد فق .  
•  متعررردد: يعررروض النظرررام عمرررود فررري البيانرررا  التفصررريلية لشاشرررة أو امرررو 
التور د حيث يملن إدخال مشوو  لكل صنم مخ ني. 
- استخدام  المشاريي في أو امر ال ورف : يتضرمن هر ا المتايرو ر ررة خيرارا  
ل تخدام المشار   في شاشة أو امو الصوأ المخ ني هي: 
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام المشار   في أو امو الصوأ المخ ني  
•  وحيررد: يعرروض النظررام حقررل وحيررد للمشررار   فرري البيانررا  الوئيسررية فرري 
شاشة أو امو الصوأ وفي ا يتم ت ديد مشوو  واحد فق .  
•  متعررردد: يعررروض النظرررام عمرررود فررري البيانرررا  التفصررريلية لشاشرررة أو امرررو 
الصوأ حيث يملن إدخال مشوو  لكل صنم مخ ني. 
-اسووووتخدام المشوووواريي فووووي التحووووقيلات: يتضرررمن هرررر ا المتايررررو ر رررررة خيررررارا  
ل تخدام المشار   في شاشة أو امو الت و ل المخ ني هي:  
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام المشار   في أو امو الت و ل المخ ني. 
• وحيررد: يعرروض النظررام حقررل للمشررار   فرري البيانررا  الوئيسررية فرري شاشررة 
أو امو الت و ل وفي ا يتم ت ديد مشوو  واحد فق .  
• متعرردد: يعرروض النظررام عمررود فرري البيانررا  التفصرريلية فرري شاشررة أو امررو 
الت و ل حيث يملن إدخال مشوو  لكل صنم مخ ني. 

--- PAGE 15 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
15 
 
-  اسوووتخدامالمشووواريي فوووي التسووووقيات: يتضرررمن هررر ا المتايرررو ر ررررة خيررررارا  
ل تخدام المشار   في التسو ا  هي: 
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام المشار   في التسو ا  المخ نية. 
• وحيررد: يعرروض النظررام حقررل وحيررد للمشررار   فرري شاشررة تسررو ة المخرر ون 
وفي ا يتم ت ديد مشوو  واحد فق .  
•  متعدد: يعوض النظرام عمرود فري البيانرا  التفصريلية فري شاشرة تسرو ة 
المخررر ون مقابرررل الررروحم والصرررنم المخ نررري حيرررث يرررتم إدخرررال المشررروو  
مقابل كل صنم مخ ني وفي حال تكوار الصنم يتم تكوار المشار  . 
-  اسووتخدام الانشووطة فووي أو اموور التقريوود: يتضررمن هرر ا المتايررو ر رررة خيررارا  
ل تخدام الأنشهة في شاشة أو امو التور د المخ ني هي:  
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام النشهة في أو امو التور د المخ ني. 
• وحيرررد: يعررروض النظرررام حقرررل وحيرررد للأنشرررهة فررري البيانرررا  الوئيسرررية فررري 
شاشة أو امو التور د وفي ا يتم ت ديد نشاط واحد فق .  
•  متعرردد: يعرروض النظررام عمررود فرري البيانررا  التفصرريلية فرري شاشررة أو امررو 
التور د حيث يملن إدخال نشاط لكل صنم مخ ني. 
- اسووتخدام الانشووطة فووي أو اموور ال وورف : يتضررمن هرر ا المتايررو ر رررة خيررارا  
ل تخدام الأنشهة في شاشة أو امو الصوأ المخ ني هي:  
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام النشهة في أو امو الصوأ المخ ني. 
• وحيررد: يعرروض النظررام حقررل للأنشررهة فرري البيانررا  الوئيسررية فرري شاشررة 
أو امو الصوأ وفي ا يتم ت ديد نشاط واحد فق .  
• متعرردد: يعرروض النظررام عمررود فرري البيانررا  التفصرريلية فرري شاشررة أو امررو 
الصوأ حيث يملن إدخال نشاط لكل صنم مخ ني. 

--- PAGE 16 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
16 
 
- اسووووتخدامالانشووووطة فووووي التحووووقيلات: يتضررررمن هرررر ا المتايررررو ر رررررة خيررررارا  
ل تخدام الأنشهة في شاشة أو امو الت و ل المخ ني هي:  
• غيو مستخدم: ليتم ا تخدام النشهة في أو امو الت و ل المخ ني. 
• وحيررد: يعرروض النظررام حقررل للأنشررهة فرري البيانررا  الوئيسررية فرري شاشررة 
أو امو الت و ل وفي ا يتم ت ديد نشاط واحد فق .  
• متعررردد: يعررروض النظرررام عمرررود فررري البيانرررا  الوئيسرررية فررري شاشرررة أو امرررو 
التور د حيث يملن إدخال نشاط لكل صنم مخ ني. 
- اسووووتخدام الانشووووطة فووووي التسووووقيات: يتضررررمن هرررر ا المتايررررو ر رررررة خيررررارا  
ل تخدام الأنشهة في التسو ا  هي: 
• غيو مستخدم: ل يتم ا تخدام الأنشهة في التسو ا  المخ نية. 
• وحيرررد: يعررروض النظرررام حقرررل وحيرررد للأنشرررهة فررري البيانرررا  الوئيسرررية فررري 
شاشة تسو ة المخ ون وفي ا يتم ت ديد نشاط واحد فق .  
•  متعدد: يعوض النظرام عمرود فري البيانرا  التفصريلية فري شاشرة تسرو ة 
المخ ون حيث يملن إدخال نشاط لكل صنم مخ ني. 
- حووود الطلوووع: ينبرررب النظرررام المسرررتخدم عنررردما تصرررل كميرررة الصرررنم إلررر  ال رررد 
الأدنررر  (حرررد إعرررادة الهلرررب) وبالترررالي تتخررر  الإجررروا ا  ال زمرررة لتور رررد كميرررا  
جديدة من الصرنم عرن طو ري الشروا  أو عرن طو ري الت و رل المخ نري اذا كران 
حررررد الهلررررب علرررر  مسررررتو  المخرررر  ن ، و قرررروم النظررررام اعرررروض تقو ررررو االصررررناأ 
المتةاو زة ل د الهلب م  إملانية إن ال ا في طلبا  الشروا  فري نظرام المشرتو ا  
اشلل يلي و تضمن ه ا المتايو ر رة خيارا  هي: 
• حسب الصنم: من خ لب يتم إدخال حد الهلرب للصرنم علر  مسرتو  
المنشأة اشلل عام في جمي  المخازن والفوو .  

--- PAGE 17 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
17 
 
• حسب الصنم والمخ ن  يتم إدخرال حرد الهلرب للصرنم علر  مسرتو  
المخر ن و ررتم رحاارة حررد الهلررب لكرل مخرر ن اشررلل مسرتقل عررن المخررازن 
الأخو . 
• حسررب الصررنم والفررو  :  يررتم إدخررال حررد الهلررب للصررنم علرر  مسررتو  
الفو  و تم رحااة حد  الهلب لكل فو  اشلل مستقل عن الفوو  الأخو .  
- تعدد المخازن : عند إختيار ه ا المتايو يتم إ تخدام أكثو من مخ ن (متعردد ) 
وب سرررب حاجرررة المنشرررأة مرررن المخرررازن ، أمرررا فررري حالرررة عررردم التأشررريو  ررريتم 
إ تخدام مخ ن واحد فق  عل  مستو  النظام. 
- استخدام ال    المركوع : يسرم  هر ا الخيرار عنرد التاشريو عليرب االتعامرل مر  
الصرررناأ الموكبرررة الترررري تسرررتخدم عنرررردما يلرررون هنررراك عرررردة اصرررناأ تبررررا  
كصررررنم واحررررد مثررررل ج رررراز الكمبيرررروتو الرررر ت يتكررررون مررررن الة رررراز و الشاشررررة 
و الكيبورد و المأو ت و تم بي  ه   الأصناأ كصنم واحد. 
-  دم انزام الص اف المسعرة   د إنوزام أصو اف وثيقوة معي وة إلو  التسوعيرة:  
عنرد تفعيررل هر ا الخيررار يعمرل النظررام علر  إنرر ال الأصرناأ مررن أمرو التور ررد 
مخ نررري أو مرررن فررراتورة المشرررتو ا  إلررر  شاشرررة التسرررعيوة اا رررتثنا  الأصرررناأ 
المسعوة مسبقا  . 
-  تحوود ا الميووزا ن: يظ ررو هرر ا المتايررو إذا تررم تفعيررل نظررام نقرراط البيرر  و يعمررل 
عل  إملانية ت ديث الصناأ وال عار للمي ان. 
-   رض  بقة ال   : يقصد ارالعبوة الوحردة الصراو التري تتكرون من را وحردة 
حيات الصنم، وعند إةافة الصنم يتم ت ديد وحدة القيرات وتظ رو العبروة 
كبيان في شاشا  النظام التي تتضمن العبوة.    

--- PAGE 18 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
18 
 
-  استخدام تحقيول مخزنوي متعودد  يقروم النظرام اإا رار شاشرة (ت و رل مخ نري 
متعررردد) يملرررن مرررن خ ل رررا الت و رررل مرررن مخررر ن إلررر  أكثرررو مرررن مخررر ن أو 
الت و ل من أكثرو مرن مخر ن إلر  مخر ن أو مرن أكثرو مرن مخر  ن إلر  أكثرو 
من مخ ن.   
-  رب  الانشطة بالمخازن والمراكز : عند ربر  نشراط الصرنم ارالمخ ن والموكر  
فرري شاشررة أنشررهة الأصررناأ يتوتررب علرر  ذلررك تسرر يل تنفيرر  عمليررا  نظررام 
المخرررازن اإا رررار البيانرررا  الأ ا رررية (الموكررر  التكلفرررة والمشررروو  والنشررراط ) 
يليرررا  امةرررود ال فرررظ  فررري ال قرررول المخصصرررة فررري البيانرررا  التفصررريلية فررري 
شاشا  العمليا . 
-  ا تماد السعر الافتراضي  لكل مستقيات التسعيرة في بيانات الصو اف : عنرد 
تفعيررررل هرررر ا المتايررررو يعمررررل النظررررام علرررر  تعمرررريم السررررعو الإفتواةرررري علرررر  
مسرررتو ا  التسرررعيوة و عررروض النظرررام السرررعو الفتواةررري للصرررنم فررري فررراتورة 
المبيعررررا  شرررروط عرررردم تفعيررررل إدخررررال الأ ررررعار يرررردو ا  فرررري شاشررررة صرررر حية 
العمليررا  فرري إدارة النظررام ، و ظ ررو السررعو يليررا  فرري حقررل  ررعو الوحرردة يليررا  
فرري فرراتورة المبيعررا  وفقررا  للخيررارا  الترري تضررمن ا متايررو تسررعيوة الأصررناأ 
في شاشة متايوا  المخ ون . 
-  ا تموواد بوواركقدات أرلووام ال صوو اف نفووس أرلووام الوودفعات : هرر ا المتايررو ل يررتم 
تفعليب ال عندما نفعل متايرو ا رتخدام رحرم الدفعرة فري المتايروا  ا يرث يرتم 
اعتماد رحم الدفعة كوحم لباركود الصنم.  
- ا تماد باركقدات أرلام الص اف نفس الرلام التسلسلية: ه ا المتايرو ل يرتم 
تفعليرررب ال عنررردما نفعرررل متايرررو ا ررررتخدام الأرحرررام التسلسرررلية فررري المتايرررروا  
ا يث يتم اعتماد الوحم التسلسلي كوحم لباركود الصنم. 

--- PAGE 19 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
19 
 
-  تكوورار ال وو   فووي ال وورد اليوودو : هرر ا المتايررو يسررم  بتكرروار الصررنم عنررد 
القيرام اعمليررة الةررود اليرردوت وبالتررالي يعمررل النظررام علرر  تةميرر  كميررا  جررود 
الصنم الملور حسب المخ ن . 
-  الرب  مي السوتا  العوام:  يرتم ربر  نظرام المخرازن  االأ رتاذ العرام حتر   تترأرو 
الررردفاتو الم ا ررربية الرررل العمليرررا  الماليرررة التررري ترررتم فررري المخرررازن  أول  ارررأول  
وفي حالة عدم الوب  فإن النظام يتعامل مخ نيا  دون التأريو عل  ال سااا   
ذا  الع حة امعن  إملانية ا تخدام نظام مخ ني مستقل عن ال تاذ العرام 
في حالة عدم الوب .   
- إنشوواق ليوود تكووالي  المبيعووات: يرروتب  ا ررتخدام هر ا المتايررو اا ررتخدام المتايررو 
(الوب  م  الأ تاذ العام) و ستفاد منب في احتساب تكلفة المبيعا  أو ل  اأول 
كما هو معمول اب في طو قة الةود السنوت ، ومعن  إنشا  حيد التكراليم أن 
النظرام  رريولد حيردا  يليررا  عنررد كرل عمليررة بير  يلررون الهرروأ المردين فيررب تكلفررة 
البضاعة المباعة والهوأ الدائن المخ ون . 
من حر / تكلفة البضاعة المباعة  
إل  حر / المخ ون  
أما في حالة عدم تفعيل الخيار لن يتم مواحبة تكاليم البضاعة المباعة  
- رب  حسات أمر ال رف بالم مق ة:  عند ا تخدام هر ا المتايرو تظ رو شاشرة 
(رب  حسااا  أمو الصروأ) فري ت ي رة نظرام المخرازن مرن خ ل را يرتم ربر  
ال ساب المدين لأمو الصروأ علر  مسرتو  المةموعرة ونرو  الصروأ، كمرا 
يختفرري حقررل ال سرراب فرري شاشررة أمررو الصرروأ المخ نرري وبالتررالي ل ي تررا  
المسررتخدم إلرر  إدخررال ال سرراب المرردين عنررد كررل عمليررة أمررو صرروأ مخ نرري 
عل  اعتبار أن ال ساب حد تم ربهب االمةموعة. 

--- PAGE 20 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
20 
 
-  تعووودد المخوووازن فوووي أو امووور ال ووورف : عنررد تفعيرررل هررر ا الخيررار يسرررم  النظرررام 
اصوأ الأصناأ من مخازن متعددة في أمو صوأ  واحد حيث يرتم ت ديرد 
المخ ن عل  مستو  الصنم .     
-  تثبيووول القالوووع: يقصرررد بتثبيرررت القالرررب تثبيرررت اعرررس البيانرررا  الأ ا رررية فررري 
شاشررررا  عمليررررا  المخرررر ون مثررررل التررررار خ  ا ررررتخدام المتايررررو يقرررروم النظررررام 
االحتفاظ ببيانا  يخو مستند تم حفظرب – اشروط عردم الخروو  مرن الشاشرة 
- وإا ارها كبيانا  افتواةية للمستند الةديد عند كل عملية إةرافة جديردة 
م  إملانية تعديل ا.   
-  اسووتخدام الرلووام التسلسوولية : تفعيررل هرر ا الخيررار يملررن النظررام المسررتخدم مررن 
ممار رررة الوحاارررة علررر  كرررل وحررردة مرررن الصرررنم تتميررر  بررروحم تسلسرررلي مسرررتقل 
كررأج  ة التلفررون وشرروائ  التلفونررا  حيررث يملررن معوفررة مصرردر ومصرريو كررل 
حهعة من خ ل إدخال الوحم التسلسلي عنرد كرل عمليرة شروا  وتور رد أو بير  
وصوأ للأصناأ التي يتم ت ديدها في شاشة بيانرا  الأصرناأ علر  أن را 
تتعامل م  الأرحام التسلسلية. 
- تفعيل الرلام التسلسلية للأص اف الخدمية: يفت  ه ا المتايرو شاشرة إةرافية 
فري عمليرا  المخررازن تعروض الأرحررام التسلسرلية للأصررناأ الخدميرة المباعررة 
اموجب فاتورة المبيعا  مثل شوائ  التليفون الم مول  (تفعيل الشوائ ). 
-  ربووووو  الم مق وووووات : تفعيرررررل خيرررررارا  ربررررر  المةموعرررررا  تعهررررري ميررررر ة تفرررررو  
المةموعا  الفوعيرة مرن مةموعرا  رئيسرية والمةموعرا  ت رت الفوعيرة مرن 
مةموعرررررا  فوعيرررررة والمةموعرررررا  المسررررراعدة مرررررن مةموعرررررا  ت رررررت فوعيرررررة 
والمةموعررا  التفصرريلية مررن مةموعررا  مسرراعدة و رروأ نسررتعوض طو قررة 
الوب  عند تعو ف شاشا  المةموعا  في مدخ   النظام.   

--- PAGE 21 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
21 
 
-  اسووتخدام ال وو   البوود ل: يفررت  هرر ا المتايررو حقررل جديررد فرري شاشررة بيانررا  
الأصررناأ المخ نيةررر لإةررافة الصررنم البررديل كمررا هررو معمررول اررب فرري نشرراط 
الأدو ة والصيدليا ، وعنرد بير  الأصرناأ البديلرة يملرن النظرام مرن التعروأ 
علي ا اا تخدام (F5) في شاشة فاتورة المبيعا . 
-  إظهار مقاصفات ال   : يقصرد االمواصرفا  بيانرا  إةرافية علر  الصرنم 
يتم إدخال ا في شاشة بيانا  الأصناأ، وتستخدم ه   المير ة عنرد مرا يلرون 
هنرراك صررنفين متشرراب ين فرري ال ررم ولكررن يختلفرران مررن حيررث التكلفررة و ررعو 
البي  والدرجة والشوكة والماركرة وغيوهرا، فرإذا كران المسرتخدم يوغرب اإا رار 
تلك التفاصيل في شاشا  العمليا  يقوم بتفعيل ه ا المتايو، م  العلم ارأن 
المواصفا  ل تظ و عند طباعة المستند. 
-  تعوودد المخووازن فووي أو اموور التقريوود: عنررد التأشرريو علرري الخيررار يسررم  النظررام 
بتور د البضاعة إل  مخازن متعددة في أمو التور رد الواحرد حيرث يرتم ت ديرد 
المخ ن عل  مستو  كل صنم. 
   

--- PAGE 22 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
22 
 
خيارات متقدمة 1) 
  
-  السماح بحذف ص   من الاستلام المخزني : تفعيل ه ا المتايو يتي  النظام 
للمستخدم في شاشة ال ت م المخ ني ح أ صنم مرن الصرناأ التري ترم 
ت و ل ررررا مررررن شاشررررة الت و ررررل المخ نرررري فرررراذا كانررررت عمليررررة الت و ررررل ر رررررة 
اصررناأ (أ، ب،  ) يملررن للمسررتخدم ا ررت م (أ، ب) فقرر  وحرر أ الصررنم 
( )ر. 
-  السماح بتعد ل الكمية المستلمة في الاسوتلام المخزنوي : تفعيرل هر ا المتايرو 
يتي  النظام للمسرتخدم تعرديل الكميرة المسرتلمة فري شاشرة الإ رت م المخ نري 
اعرررد ت و ل رررا مرررن شاشرررة الت و رررل المخ نررري فمرررث    اذا كانرررت كميرررة الت و رررل 
(50) حبرررة يملرررن تعرررديل اإلررر  (40) حبررررةوالكميرررة الباحيرررة يرررتم حيررردها فرررري 
حساب و ي  حت  يتم احفال ا. 


--- PAGE 23 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
23 
 
-  السماح بتعد ل المخزن المستل  في الاسوتلام المخزنوي : تفعيرل هر ا المتايرو 
يتي  النظام للمستخدم تعديل المخ ن المستلم عند عمليرة ت و رل الكميرة مرن 
شاشة الت و رل المخ نري فراذا كران الصرنم (أ) م رول مرن المخر ن رحرم (1) 
إلر  المخر ن رحرم(2) فريملنا رت م الصررنم فري مخر ن يخرو غيرو المخرر ن 
رحم(2.) 
-  السووماح بت وواو ز كميووة التحقيوول فووي الاسووتلام المخزنووي : تفعيررل هرر ا المتايررو 
يترررري  النظررررام للمسررررتخدم السررررما  يتةرررراو ز كميررررة الت و ررررل فرررراذا كانررررت كميررررة 
الت و ل (50) حبة يملن ا ت م60). 
-  السماح بتعد ل حسات وسوي  التحوقيلات المخزنيوة فو ي التحقيول و الاسوتلام: 
تفعيل ه ا المتايو يتي  النظام للمستخدم تعديل ال ساب الو ي  فري شاشرة 
الت و    وشاشة ال ت م.  
-  ربووو  التحقيووول المخزنوووي بطلووو ع تحقيووول: تفعيرررل هررر ا المتايرررو يمنررر  النظرررام 
المسررررتخدم مررررن ا ررررتخدام الت و ررررل المخ نرررري إل اهلررررب ت و ررررل مررررن شاشررررة 
طلبا  صوأ/ ت و ل. 
-  ربووو  ال ووورف المخزنوووي بطلوووع ال ووورف : تفعيرررل هررر ا المتايرررو يمنررر  النظرررام 
المسررررتخدم مررررن ا ررررتخدام الصرررروأ المخ نرررري إل اهلررررب صرررروأ مررررن شاشررررة 
طلبا  صوأ/ ت و ل. 
-  ربوو  أموور التقريوود المخزنووي بووا ن تقريوود : تفعيررل هرر ا المتايررو يمنرر  النظررام 
المستخدم من ا تخدام أمو التور د المخ ني إل اإذن تور د مخ ني معرد فري 
شاشة اذن التور د المخ ني. 

--- PAGE 24 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
24 
 
-  ادخووام رلوو  المرجووي /  إدخووام البيووان اجبووار  : تفعيررل هرر ين المتايررو ن يفرروض 
النظام إدخال رحم الموج ، وتردو ن البيران فري ال قلرين إجبرار ت  فري كرل مسرتندا  
المخ ون  ف  يتم ال فظ ال اعد إدخال ما. 
-  استخدام ملحقات الاص اف:  يستخدم ه ا المتايو عنرد التعامرل مر  مل قرا  
الأصررناأ الترري ترردخل فرري معررام   الصررنم مثررل اللررون والمقررات والشررلل 
حيررث يملررن وةرر  عرردة تشررلي   للصررنم تشررمل لررون وشررلل وجررنس كررل  
وحرردة مررن الصررنم وبالتررالي يقرروم النظررام امتااعررة كررل تشررليلة اصررفة مسررتقلة 
م  إا ار رصيدها الن ائي و سم  النظرام اا رتخدام عردة مل قرا  للصرنم 
الواحد. 
-  رب  ال    بالملحق آليا  : عند تفعيل المتايو (ا تخدام مل قا  الصرناأ) 
يضيم كل المل قا  إل  الأصناأ التي تسرتخدم المل قرا  يليرا   وفري حالرة 
عرردم تفعيررل هرر ا المتايررو يملررن للمسررتخدم تنفيرر  الرروب  يرردو ا فرري شاشررة ربرر  
الأصرررررناأ االمل قرررررا  التررررري لتظ رررررو فررررري شرررررةوة نظرررررام إدارة المخرررررازن –
المدخ  - إذا كان متايو رب  الصنم ارالمل ي يليرا  فري شاشرة المتايروا  
مفعل.  
-  ربوو  انشووطة الاصوو اف ب وولاحية المسووتخدمين :  تفعيررل هرر ا المتايررو يعمررل 
علرر  تفعيررل  الأنشررهة فرري الأصررناأ إذ يتوتررب علرر  ذلررك فررت  حقررل نشرراط 
الصررنم فرري شاشررة بيانررا  الأصررناأ مررن خ لررب يررتم ت ديررد إلرر  أت نشرراط 
ينتمرري هرر ا الصررنم وفرري شاشررة الصرر حيا  يررتم مررن  المسررتخدم صرر حية 
العمررل علرر  شاشررة أنشررهة الأصررناأ ول يسررم  للمسررتخدم التعامررل إل مرر  
الصررناأ الموتبهررة االأنشررهة الترري لررب علي ررا صرر حية وهلرر ا تكتمررل دائرروة 
رب  أنشهة الأصناأ اص حية المستخدمين.  

--- PAGE 25 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
25 
 
- التعاموول مووي ب ووا ة الامانووات: فرري حالررة تفعيررل هرر ا المتايررو يملررن النظررام 
المستخدم من ت و رل البضراعة المباعرة إلر  أمانرا  اإ رم العميرل وفري هر   
ال الررررة يظ ررررو النظررررام زر فرررري فرررراتورة المبيعررررا  عنررررد النقررررو عليررررب وموافقررررة 
المستخدم عل  ر الة التأكيد ي ول النظام ماتضمنتب الفاتورة إل  إذن تور رد 
أمانا  - يملن إصردار التقرار و الوحابيرة ال زمرة لمتااعرة الأمانرا  - وعنرد 
طلب العميل الأصناأ المودعة كأمانة لد  المنشرأة ي رور مسرتخدم النظرام 
إذن صررروأ أمانرررا  امعنررر  أن المخررر ون ليترررأرو الميرررة الأصرررناأ الرررواردة 
والمنصوفة كأمانا .   
- التعاموول مووي ب ووا ة تحوول الت ووري : يرروفو هرر ا الخيررار للمسررتخدم عمليررة 
الوحااة عل  البضاعة التي ترم شروائ ا مرن المروردين عبرو يليرة صرممت ل ر ا 
الاوض ا يث يساعد النظام المنشأة عند عملية  داد حيمة البضاعة للمورد 
بت ديرررد حيمرررة البضررراعة التررري ترررم شررروائ ا وكميرررا  البضررراعة المباعرررة وبررراحي 
الكميرررا  فررري المخررر ن ا يرررث ل تقررروم المنشررراة ال ام ا ررربة حيمرررة البضررراعة 
المباعة فق  ورحابت ا ماليا .         
- انووزام مبيعووات الصوو اف المركبووة فووي تسووقية المخووزون:  يرروفو هرر ا الخيررار 
إملانيرة إنرر  ال الأصرناأ الموكبررة فرري تسرو ة المخرر ون مررن الكميرا  الترري تررم 
بيع ا في نقاط البي  إذا كان الصنم الموكب لم يتم تةميعب.   
- ت مين رلو  الم مق وة الرسيسوية فوي رلو  ال و  :عنرد تفعيرل هر ا المتايرو 
يعوض النظام يليا رحم المةموعة الوئيسية في حقل رحم الصنم عند إةافة 
أت صنم جديد. و  لون رحم المةموعة اادئة لوحم الصنم  (اختيارت). 
- اسووتخدام الاسووتلام اآلووي للتحووقيلات بحسووع المخووزن : تفعيررل هرر ا المتايررو 
يملرررن مرررن ا رررت م الت و رررل المخ نررري يليرررا  مرررن حبرررل النظرررام ا سرررب المخررر ن 

--- PAGE 26 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
26 
 
امةررود حفررظ الت و ررل المخ نرري أمررا إذا لررم يفعررل هرر ا المتايررو يررتم ال ررت م
اهو قة يدو ة اشاشة ال ت م المخ ني. 
- ادخام ال     دويا في أمور الاصولاح والتقالو :  تفعيرل هر ا المتايرو يملرن 
مررن إدخررال اصررناأ غيررو الصررناأ الترري تررم تومي هررا فرري بيانررا  الصررناأ 
في شاشة أمو الإص   والتوالم. 
- اسووتخدام منقنووات الاصوو اف: تفعيررل هرر ا المتايررو يملررن مررن إدخررال ملونررا  
الأصررناأ فررري تبو رررب مسرررتقل فررري شاشرررة بيانرررا  الصرررناأ  للتعررروأ علررر  
ملونا  الصنم.  
- إظهار البيان  لو  مسوتقا ال و  : عنرد تفعيرل هر ا المتايرو يظ رو النظرام 
عمود إةافي في شاشا  المخازن  امسم  (البيان) لت و و شو  توةري ي 
عل  مستو  الصنم . 
- اسوتخدام التكلفووة المعياريووة لل وو  : عنررد تفعيرل هرر ا المتايرو يظ ررو النظررام 
شاشرررة (تكررراليم الصرررناأ المعيار رررة) يرررتم في رررا ادخرررال تكلفرررة معيار رررة لكرررل 
صنم و تم التعامل م  ه   التكلفة في التور د المخ ني. 
- تكقين رل  ال    اليا  : عند تفعيل ه ا المتايو يولد النظام يليا رحم الصنم 
فررري شاشرررة بيانرررا  الصرررناأ حسرررب توتيرررب الصرررنم ووفقرررا لسيا رررة الترررو حيم 
العامة لصناأ. 
- استخدام الم اري  فوي الاسوتلام المخزنوي : عنرد تفعيرل هر ا المتايرو يملرن 
النظررام مررن ادخررال المصررار ف فرري شاشررة ال ررت م المخ نرري و وزع ررا علرر  
اصرناأ ال رت م شرو هة أن تكرون م تو ر  تكلفرة المخر ون حسرب الصرنم 
والمخ ن  أو حسب الصنم ومةموعة المخازن . 

--- PAGE 27 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
27 
 
- استخدام تاريخ الا نتهاق: يستخدم هر ا المتايرو فري حالرة التعامرل مر  تروار خ 
انت رررا  الأصرررناأ، وعنرررد تفعيلرررب يظ رررو خيرررار ا رررتخدام ترررار خ النت رررا  فررري 
شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ لت ديرررد مرررا إذا كررران الصرررنم  ررريتعامل مررر  ترررار خ 
النت ررررا  أم ل، كمررررا يظ ررررو عمررررود تررررار خ إنت ررررا  الأصررررناأ فرررري شاشررررا  
عمليررا  المخررازن  والمشررتو ا  والمبيعررا  لإدخررال تررار خ إنت ررا  للأصررناأ، 
و يتم إصدار تقار و تبين معوفة توار خ إنت ا  كل صنم. 
- ا تموواد سووعر التحقيوول تكلفووة لمسووتلام المخزنووي:  عنررد تفعيررل هرر ا المتايررو 
يملررررن النظررررام مررررن اعتمرررراد السررررعو المرررردخل فرررري الت و ررررل المخ نرررري كتكلفررررة 
للأصناأ عند ال ت م المخ ني. 
- اسووتخدام نظووام ال و زان : عنررد تفعيررل هرر ا الخيررار يملرررن 
النظام من ا تخدام نظرام الأو زان مر  الوحردا  المقا رة 
في شاشة وحدا  القيات التري علر  ةروئ ا يرتم ت ديرد 
معرررام   الأو زان فررري شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ فنظرررام 
(الأو زان) يتضمن عديد من الخيارا  من اعل   بيل المثال ل ال صو: 
• خيررار (وزن ) وهرر ا المتايررو يتعامررل مرر  وحرردا  القيررات الترري تسررتخدم الرروزن 
ووحداتررب متعررددة مثررال ذلرررك وحرردا  ال ديررد ( بنررردل – طررن –  رريخ ) لنرررب 
ي تو  عل  كل المعرام   التري تقروم اقيرات الوحردا  التري تسرتخدم الروزن 
في حيات ال ديد وبالمثل وحدا  الخشب ..... الخ   
• خيررار (ال ةم)هرر ا المتايررو يملررن مررن ا ررتخدام وحرردا  المتررو الملعررب الرر ت 
مرررن خ لرررب تت ررردد طو قرررة احتسررراب الحةرررام المختلفرررة ومرررن خررر ل ةررروب 
الهررررول فرررري العرررروض فرررري الرتفررررا  و يررررتم ا ررررتخدامب فرررري وحرررردا  ال ررررفنه 
والوحدا  المشاب ة...الخ. 


--- PAGE 28 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
28 
 
• خيار (المساحة) ه ا المتايويملرن مرن ا رتخدام وحردا  المترو الموبر  الر ت 
من خ لب تت دد طو قة احتساب المساحة لوحدا  القيات من خ ل ةوب 
الهررول فرري العرروض وهرر ا المتايررو يررتم ا ررتخدامب فرري وحرردا  حيررات الررب ط 
والوحدا  المشاب ة...الخ وهل ا اقية الخيارا . 
- الرلووام العشوورية للتكووالي :  يسررتخدم هرر ا ال قررل لت ديررد عرردد الأرحررام اعررد الرروحم 
الص ي  في التكاليم التي ي تسب ا النظام. 
- الرلام العشرية: يستخدم ه ا ال قرل لت ديرد عردد الأرحرام اعرد الروحم الصر ي  
في شاشا  العمليا .  
- نسووبة الحوود الدنوو  للتسووعيرة : مررن خرر ل هرر ا المتايررو يررتم ت ديررد حررد أدنرر  
لتسعيوة المبيعا  ليملن الن ول عن ا عل  ا رات نسربة م رددة ز رادة علر  
التكلفة أو يخو  عو شوا . 
- نسووبة الحوود ال لوو  للتسووعير ة: مررن خرر ل هرر ا المتايررو يررتم ت ديررد حررد أ علرر  
 لتسعيوة المبيعا  ليملن ال  ادة عن ا عل  ا ات نسبة م ددة ز رادة علر  
التكلفة أو يخو  عو شوا . 
- نسبة الحد الدن  للتكلفة: من خ ل ه ا المتايو يتم ت ديد حد أدن  لتكلفة 
الصررنم الرر ت  رريتم تور ررد  ل يملررن النرر ول عن ررا عنررد الشرروا  علرر  أ ررات 
نسبة معينة من التكلفة عند الشوا . 
- نسووبة الحوود ال لوو  للتكلفووة: مررن خرر ل هرر ا المتايررو يررتم ت ديررد حررد أ علرر  
لتكلفررة الصررنم الرر ت  رريتم تور ررد  ل يملررن ال  ررادة علي ررا عنررد الشرروا  علرر  
أ ات نسبة م ددة من تكلفة الصنم عند الشوا .  

--- PAGE 29 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
29 
 
- السوووماح باسوووتخدام تقريووود الصووو اف الم تهيوووة: يعمرررل هررر ا  المتايرررو علررر   
تملين المستخدم من التعامل م  الأصناأ المنت ية و تضمن ر رة خيارا  
هي: 
• ليسم : ل يملن تور د الأصناأ المنت ية. 
• يسم : يملن تور د الأصناأ المنت ية. 
• يسررم  مرر  التنبيررب: يملررن تور ررد الأصررناأ المنت يررة مرر  تنبيررب المسررتخدم 
اأن الأصناأ التي  يتم تور دها منت ية. 
-  دد أرلام أ مدة الودفعات : يعمرل هر ا  المتايرو علر   تملرين المسرتخدم مرن 
ت ديرررد عررردد الأعمررردة المهلررروب إةرررافت ا إلررر  المسرررتندا  التررري مرررن خ ل رررا 
 يتم التعامل م  اعس الأصناأ في دف  معينةBatch No   وكل عمرود
من الأعمدة يتضمن ج   من مواصرفا  الصرنم علر   ربيل المثرال (اللرون 
–ال ةرررم –الموديررررل –الشررررلل ) وكررررل دفعررررة ل ررررا رحررررم معررررين وبالتررررالي يملررررن 
ممار ة الوحااة عل  الدفعا  الصادرة والواردة من وإل  المخ ن وبعد ت ديد 
عدد الأعمدة ن دد التالي: 
• ا م العمود: يدون فيب ا م العمود. 
• حةم العمود: يدون  فيب عدد الأرحام المهلوب ا تيعاب ا في العمود. 
• خا  بوحم الصنم: يفعل مؤشو رحم الصنم.  
• إا ار العمود في الشاشا : يظ و عمود إةافي في المسرتندا  برنفس 
ال م الخا  االعمود. 
(مرررر  الترررر كيو اررررأن هرررر   الإعرررردادا  ل يملررررن التعررررديل في ررررا اعررررد إجرررروا  أت 
حوكا  مخ نية متعلقة ب ا). 
 

--- PAGE 30 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
30 
 
خيارات متقدمة 2) 
 
- فحووا المخووزن المطلووقت م ووح فووي التحقيوول المخزنووي : تفعيررل هرر ا المتايررو 
يملررن مرررن ا رررتكمال الت و ررل برررين المخرررازن الموتبهررة بنشررراط صرررنم معرررين 
كمخازن نشاط المواد الا ائية، أما فري حالرة ربر  المخرازن اأنشرهة أصرناأ 
مختلفة فيمن  الت و ل فيما بين ا ف  يملن الت و ل من مخازن نشاط المواد 
الا ائية إل  نشاط المواد المن لية. 
- اسووتخدام رلوو  الدفعووة : يعمررل هرر ا المتايررو علرر  ممار ررة الوحااررة علرر  حوكررة 
دفعا  الصنم  وا    الدفعا  الموردة أو المنصوفة من المخرازن مرن خر ل 
ترروحيم هرر   الرردفعا  (Batch N.) بترروحيم معررين ي رردد  المسررتخدم ولررن يررتم 
التور د والصوأ إل اموجب رحم الدفعة.  


--- PAGE 31 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
31 
 
- السماح بتكرار ال    في التحقيل المخزني عند تفعيل ه ا المتايو يسم  
النظررام للمسررتخدم بتكرروار الصررنم فرري الت و ررل المخ نرري تسرر ي  لرجرروا ا  
وعند عدم تفعيلب يمن  النظام تكوار الصنم في الت و ل المخ ني.  
- ال ورد بالحبوة:  عنرد تفعيررل هر ا المتايرو يرتم تنفيرر  عمليرة الةرود علر  مسررتو  
أحل وحدة حيات (ال بة) ةمانا للدحة في ال صو. 
- اسووتخدام بوواركقرد واحوود لل وو  :  عنررد تفعيررل هرر ا المتايررو يملررن ا ررتخدام 
ارراركورد واحررد للصررنم و منرر  تعرردد البرراركوردا  وعرردم تفعيررل هرر ا المتايررو 
يملن ا تخدام أكثو من ااركود واحد للصنم. 
- تكرار ال  و   فوي التقريود المخزنوي:  عنرد تفعيرل هر ا المتايرو يسرم  النظرام 
للمستخدم بتكوار الصنم في التور د المخ ني تس ي  لرجوا ا  وعنرد عردم 
تفعيلب يمن  النظام تكوار الصنم في التور د المخ ني.  
- اسووتخدام تسلسوول رلوو  ال وو   آليووا: عنررد تفعيررل هرر ا المتايررو يولررد النظررام 
تسلسررل أرحررام الأصررناأ يليررا فرري شاشررة بيانررا  الأصررناأ وفقررا  لل ت ي ررة الترري 
عوف ا المستخدم في توحيم الأصناأ. 
- اسووتخدام طلووع تعوود ل التسووعيرة : بتفعيررل هرر ا المتايررو يظ ررو النظررام شاشررة 
تختص اهلب تعديل التسعيوة. 
- اسووووتخدام التسووووعيرة بأصووووغر وحوووودة ليووووا : بتفعيررررل هرررر ا المتايررررو تسررررتخدم 
التسعيوة اأصاو وحدة حيات عند تسعيو المخ ون  وعند عملية البي  . 
- طبا ووة البوواركقرد للأصوو اف  غيوور المسووعرة: عنررد تفعيررل هرر ا المتايررو يملررن 
النظام المستخدم من طباعة الباركورد للأصناأ غيو المسعوة. 

--- PAGE 32 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
32 
 
- تقليد الباركقد لصغر وحدة  فق : عند تفعيل ه ا المتايو يعمل النظام علر  
توليد أرحام الباركود لأصاو وحدة في الصنم متعدد الوحدا  وفقا لنو  رحم 
الباركود الم دد في متايو نو  الباركود. 
- نقع رلو  البواركقد:  يتضرمن هر ا المتايرو خيرار ن لنرو  رحرم البراركود( رحمري / 
رحمي حوفي). 
 
- تكوووووووقين آلوووووووي لبووووووواركقد  
ال   : 
البرررررراركود هررررررو الرررررروحم الرررررر ت 
يظ رررو ملتررروب علررر  الصرررنم 
يقرروم النظررام بتكررو ن البرراركود اشررلل يلرري فرري النظررام وفقررا   لعمليررة الت ي ررة فرريملن 
تكو ن ااركود يلي وفقا لوغبة المستخدم ففي حالة ما إذا كان يو د طباعة ترار خ 
النت ررا  أو رحررم الدفعررة أو غيوهررا مررن الخيررارا  الترري يوفوهررا المتايررو بنررا  عليررب 
ي ررردد المسرررتخدم الشرررووط التررري تظ رررو فررري جررردول تكرررو ن البررراركود والمتضرررمنة 
تكرررو ن اررراركود الصرررنم وطرررول ال قرررل والتةرررا  أمرررا فررري حالرررة عررردم تفعيرررل هررر ا 
المتايو فيملن أن تكو ن ااركود الصنم في شاشة بيانا  الأصناأ.  

--- PAGE 33 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
33 
 
 وحدات ليا  المخزون  
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة اارررروض توميرررر  الوحرررردا  المسررررتخدمة فرررري حيررررات 
وتعو ررف كميررا  الأصررناأ المخ  نيررة المرروردة والمنصرروفة والمتبقيررة فرري المخررازن 
مثل حبة – درزن – كوتون ....الخ في حالرة العردد وفري حالرة ان تكرون مقا رة 
ارررالأو زان جررروام – كيلرررو جررروام – طرررن ....الرررخ وهلررر ا، وتظ رررو الشاشرررة االشرررلل 
التالي: 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رمز  القحدة: في ه ا ال قل يدون المستخدم يدو ا رم  الوحردة مثرل (كوترون ) 
للكوتون أو (كةم) للكيلو جوام..الخ. 

--- PAGE 34 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
34 
 
- اس  القحدة في ه ا ال قل يدون المستخدم يدو ا   ا م الوحدة (كوترون ، كيلرو 
جوام ...الخ) االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاسووو  الج بوووي: فررري هررر ا ال قرررل يررردون المسرررتخدم يررردو ا   ا رررم الوحررردة االلارررة 
الأجنبية. 
- العبوقة الافتراضووية:  حقررل اختيرار ت يرردون فيرب المسررتخدم عبروة الوحرردة التري تررم 
تومي هرررا إذا كانرررت تلرررك العبررروة رابترررة كرررأن تكرررون عبررروة الوحررردة – درزن  - هررري 
(12) وهل ا 
- غير لابل للتعود ل: عنرد تفعيرل هر ا المؤشرو يعنري أن النظرام  ريمن  التعرديل 
في تومي  و تعو ف الوحدة.  
- نوووقع القحووودة:  هررر ا ال قرررل يتضرررمن خيرررار ن الأو ل ( دديوووة) مرررن خ لرررب يرررتم 
تعو ف الوحدا  العادية مثل كوتون، درزن ، حبة ، والثاني (مقاسة) من خ لب 
نخترررار القيرررات المنا رررب للوحرررردا  المتاحرررة فررري حقررررل تصرررنيم الوحررردة التررررالي 
شوحب. 
- ت وو ي  القحوودة: هرر ا ال قررل يظ ررو فرري حالررة إختيررار المسررتخدم نررو  الوحرردة 
(مقا ة) وفيب يختار المستخدم واحد من الخيارا  التي يتي  ا ال قل (وزن، 
مساحة، أطوال،  وائل، مسافا ) 
- مرتبطة بقحدات  ددية : 
 

--- PAGE 35 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
35 
 
   تفعيل ه ا المؤشو يعني إرتباط نرو  الوحردا  المقا رة التري ترم تصرنيف ا فري
حقل تصنيم الوحدة أن ا موتبهة بوحدا  عددية. 
- وحدات القيا : ل يظ و ه ا الةر   مرن الشاشرة إل فري حالرة تفعيرل مؤشرو 
نظام الأو زان في شاشة متايوا  نظام المخ ون وهنا في ه ا الة   يرتم تعو رف 
الوحدة وربه را امعامل را والأجر ا  الملونرة للوحردة ورحرم المعامرل ل رتخدام ذلرك 
لحقا في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 
 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 

--- PAGE 36 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
36 
 
أنقاع الص اف  
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة ااررروض توميررر  أنررروا  الأصرررناأ التررري تتعامرررل ب رررا 
المنشررأة مررن حيررث طبيعررة ا ررتخدام الصررنم والارروض مررن ا ررتخدامب علرر   رربيل 
المثال ل ال صو هناك أصناأ  لعية وأصناأ خدمية. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوو  نووقع  ال وو  : يعرروض النظررام رحررم نررو  الصررنم فرري هرر ا ال قررل يليررا   مرر  
إملانية التعديل. 
- اسوو  ال ووقع:  فرري هرر ا ال قررل الإجبررارت يرردون ا ررم النررو  يرردو ا   مثررل ( ررلعي، 
خدمي، م لي، خارجي). 
- كقد رل  ال   :  يظ و هر ا ال قرل إذا كران متايرو تكرو ن رحرم الصرنم يليرا  
مفعررل فرري شاشرررة متايرروا  المخرر ون ، و رررتم فيررب - اختيار  ررا   - تررردو ن كررود رحرررم 
الصنم الموتب  بنو  الصنم و قصد الود رحم الصنم البادئة التي تسربي رحرم 
الصرررنم وتظ رررو تلرررك البادئرررة فررري شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ عنرررد تعو رررف رحرررم 

--- PAGE 37 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
37 
 
الصررررنمفعلرررر   رررربيل المثررررال عنررررد تعو ررررف نررررو  الصررررنم  ررررلعي وت ديررررد كررررود 
الصنم (001) عند تعو ف الصنم في بيانا  الأصناأ  تظ و ه   البادئرة 
في حقل رحم الصنم و ملن للمستخدم إةافة رحم عل  تلك البادئة لتكو ن رحرم 
الصررنم علرر   رربيل المثررال (001 -001)، وعنررد تعو ررف الصررنم التررالي فرري 
بيانا  الأصناأ  ريعمل النظرام علر  تروحيم الصرنم الترالي يليرا  ( 001- 002 )
وبالتالي يتكون رحم الصنم يليا   معتمد عل  نو  الصنم.  
 
ثانيا : البيانات التف يلية 
يملن للمستخدم من خ ل البيانا  التفصريلية ربر  نرو  الصرنم السرابي تعو فرب 
فررري البيانرررا  الوئيسرررية االمةموعرررا  الوئيسرررية أو الفوعيرررة أو ت رررت الفوعيرررة أو 
المساعدة أو التفصيلية لاوض فلتوة الإةافة في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 
حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 38 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
38 
 
أنشطة الص اف 
الاستخدام: تستخدم الشاشة في تومي  الأنشهة التي تنتمي إلي ا الأصرناأ التري 
تتعامررل مع رررا المنشرررأة وربررر  تلرررك الأنشرررهة ارررالمخ ن ومو اكررر  التكلفرررة والمشرررار   
وصرر حيا  المسررتخدمين -علرر   رربيل المثررال يملررن تعو ررف أنشررهة الأصررناأ 
إل  (أنشهة غ ائية – أنشرهة م ارس- أنشرهة أدوا  من ليرة ...الرخ ) وبالترالي 
يملن توز   ص حيا  المستخدمين عل  مستو  تلك الأنشهة . 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : وهو رحم نشاط الصنم و دخل يردو ا   و عمرل النظرام علر  تسلسرل رحرم 
النشاط يليا   اعد تعو ف النشاط الأو ل م  إملانية التعديل. 

--- PAGE 39 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
39 
 
- الاس: و تم في ه ا ال قل تدو ن ا م النشاط ال ت ينتمي إليب الصنم مثرل 
غ ائية  ، م اس ، ادوا  من لية...الخ.  
- الاس  الج بي: و تم في ه ا ال قل إختيار  ا تدو ن ا رم النشراط الر ت ينتمري 
إليب الصنم االلاة الأجنبية. 
 
ثانيا  : البيانات التف يلية  
هنررا يررتم ربرر  كررل نشرراط للصررنم اررالمخ ون  وموكرر  التكلفررة والمشرروو  والنشرراط 
و تستخدم اشلل أ ا ي في بيانا  الصناأ والص حيا  وشاشة المخازن م  
م حظرررة أنرررب ل يملرررن حررر أ النررروا  اذا كانرررت مسرررتخدمة فررري أت شاشرررة مررر  
التأكيرررد أن هررر ا الررروب  يسرررتفاد منرررب فررري التقرررار و وت ليرررل أنشرررهة المخررر ون وفقرررا 
للمواك  والمشار   والأنشهة.   
حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 40 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
40 
 
رتع الص ا ف   
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة فرري تعو ررف وتوميرر  معرردل  ت رردد رتررب الأصررناأ 
التررري تتعامرررل مع رررا المنشرررأة إ رررتنادا   علررر  معررراييو تقيررريم ترررم تعو ف رررا فررري شاشرررة 
معاييو التقييم.  
طريقة استخدام الشاشة 
  أو لا  : البيانات الرسيسية  
 تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام رحم الوتبة يليا   م  إملانية التعديل. 
- الاس : يسرتخدم هر ا ال قرل لتردو ن ا رم رتبرة الصرنم إجبار را  (ممتراز - جيرد 
جدا   – جيد - مقبول - ةعيم) االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاسوووو  الج بووووي: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل تررردو ن ا ررررم رتبررررة الصررررنم إختيار  ررررا 
االجنبي. 


--- PAGE 41 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
41 
 
- ليمة الدرجة:  و تم في ه ا ال قل إختيار  را تردو ن حيمرة درجرة الوتبرة التري ترم 
تعو ف ا  (90-80-75-65 .) 
 
ثانيا: البيانات التف يلية  
االنقو عل  زر معاييو التقيريم يعروض النظرام يليرا   معراييو التقيريم الموةر ة فري 
تفاصيل الشاشة (معدل الدوران - هامش الوب  - معدل البير  اليرومي - معردل 
البي  العرام - صرافي المبيعرا  حيمرة - صرافي المبيعرا  كميرة - معردل المبرا  
من الوارد) وما علر  المسرتخدم ال إختيرار نرو  المقارنرة (مبلر  / نسربة) والأرحرام 
فررري حقلررري (مرررن / إلررر )، وتترررأرو شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ والتقرررار و الموتبهرررة 
ببيانا  رتب الأصناأ، ول يملن حر أ رترب الصرنم إذا كانرت مسرتخدمة فري 
شاشة بيانا  الأصناأ. 
حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 42 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
42 
 
مستقيات التسعيرة  
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة فرررري تعو ررررف المسررررتو  ا  المختلفررررة لأ ررررعار البيرررر  
كمسررررتو ا  التة ئررررة و الةملررررة والخررررا ، و وةرررر  مسررررتو ا  بيرررر  ك رررردود (ال ررررد 
الأعلرر  - وال ررد الأدنرر  والسررعو الفتواةرري ) مرر  املانيررة ربرر  كررل مسررتو  مررن 
المستو ا  امخ ن معين أو أكثو من مخ ن.  
 
وتررررؤرو اشررررلل أ ا ررررري فرررري شاشررررة تسرررررعيوة الأصررررناأ وشاشررررة صررررر حيا  
المدخ   وفي تقو و المخ ون  كما تظ و ه   التسعيوة في فاتورة المبيعرا  فري 
عمود  عو الوحدة، عند إصدار الفواتيو المختلفة لعم   المبيعا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- المستقا: ي  عوض النظام رحم المستو   يليا   م  إملانية التعديل. 
- اس  المستقا: يستخدم ه ا ال قل إجبار ا  لتردو ن ا رم المسرتو  علر   ربيل 
المثال (جملة - تة ئة - خا ) االلاة الفتواةية للنظام. 

--- PAGE 43 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
43 
 
- الاسوو  الج بووي: يسررتخدم هرر ا ال قررل إختيار  ررا  لترردو ن ا ررم المسررتو  االلاررة 
الجنبية. 
- العملووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار عملررة المسررتو  الترري  رريتم ب ررا تسررعيوة 
البي . 
- طريقووووووة الوووووودفي: ن رررررردد طو قررررررة الرررررردف  (نقرررررردا  - يجررررررل) وفرررررري حالررررررة عرررررردم 
الإختيررررررار تكررررررون (كلرررررري)، و ررررررتم ت ديررررررد طو قررررررة الرررررردف  وفقررررررا   للسيا ررررررا  الترررررري 
تتبع رررررا المنشرررررأة لترررررت ئم مررررر  مسرررررتو  التسرررررعيوة فمرررررث   عنرررررد البيررررر  نقررررردا   يملرررررن 
أن ن ررررردد تسررررررعيوة خاصررررررة ل ررررر ا المسررررررتو  تكررررررون أفضرررررل مررررررن تسررررررعيوة البيرررررر  
يجل تشةيعا  عل  ز ادة المبيعا  النقدية وهل ا.  
- الحد الدن : يقصد اال د الأدن   عو البي  ال ت ليملرن النر ول عنرب ل ر   
التسعيوة. 
- الحد ال ل : يقصد اال د الأعل   عو البي  ال ت ليملن ال  ادة عنب ل ر   
التسعيوة. 
- السووعر الافتراضووي:  تفعيررل المؤشررو يعنرري أن  ررعو مسررتو  التسررعيوة يظ ررو 
كتسعيوة افتواةية عند البي . 
- نسبة السعر الافتراضي من التكلفة ال و لية: يتي  النظام إدخال نسبة معينرة 
من التكلفة الأو لية للصنم كسعو افتواةي لمستو  التسعيوة.  
- الرلووام العشوورية:  يقصررد االأرحررام العشررو ة عرردد الأرحررام اعررد الواحررد الصرر ي  
للتسعيوة. 
- المخزن الإفتراضي:  يملن رب  المستو  امخ ن افتواةي أو أكثو ا يرث ل 
يستخدم ه ا المستو  إل م  تلك المخاز ن. 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 44 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
44 
 
تلمي  
ل تظ و حقول المخ ن الفتواةي الموة ة أ رفل الشاشرة إل إذا كران متايرو 
تسررررعيوة الأصررررناأ مفعرررر    فرررري شاشررررة متايرررروا  المخرررر ون وفرررري الخيرررر ار الثرررراني 
(حسب الصنم والمخ ن).  

--- PAGE 45 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
45 
 
ترميز الملحقات  
الاستخدام: تظ و ه   الشاشرة عنرد تفعيرل متايرو (ا رتخدام مل قرا  الأصرناأ) 
فرررري شاشررررة متايرررروا  المخرررر ون، وتسرررر تخدم فرررري إةررررافة انرررروا  المل قررررا  الترررري 
تستخدم ا المنشأة كمواصفا  ومقا ا  وألوان وأحةرام دون ال اجرة إلر  تومير  
كررررل لررررون كصررررنم أو كررررل حةررررم كصررررنم أو كررررل مقررررات كصررررنم أو كررررل نررررو  
كصنم وبالتالي تةنب تفو خ الأصناأ و تعددها. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
    تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل :  ي عوض النظام رحم نو  المل ي يليا   م  إملانية التعديل. 
- القص : يتم في هر ا ال قرل إجبار را  تردو ن  ا رم المل ري (اللرون – ال ةرم - 
النو  ...الخ) االلاة الفتواةية للنظام. 
- القصوو  الج بووي: يررتم فرري هرر ا ال قررل إختيار  ررا  ترردو ن  ا ررم المل رري االلاررة 
الأجنبية. 


--- PAGE 46 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
46 
 
- اختيووار   : فرري حالررة تفعيررل هرر ا المؤشررو يلررون المل رري إختيار  ررا   وعرردم تفعيلررب 
يلون إجبار ا  فري شاشرة ربر  الأصرناأ االمل قرا  و منر  النظرام أن تكرون كرل 
المل قررررا  إختيار  ررررة طالمررررا تررررم تفعيررررل مؤشررررو ا ررررتخدام المل قررررا  فرررري بيانررررا  
الأصناأ. 
- مورتب  بورل   ميول : فري حالرة تفعيرل هر ا المؤشرو يروتب  هر ا المل ري اعميررل 
معررين يررتم إختيررار   فرري شاشررا  عمليررا  أو فرري فررواتيو المشررتو ا ، وعنررد تفعيررل 
هرر ا المؤشررو يختفرري هرر ا المل رري مررن شاشررة ملونررا  المل قررا  لوبهررب اعميررل 
معين يتم ت ديد  أرنا  عمليا  التور رد أو الشروا  امعنر  أن أصرناأ هر ا النرو  
مرررن المل قرررا   ررريتم شررروائ ا وتور ررردها لعميرررل م ررردد مررر  م حظرررة أنرررب ليملرررن 
ح أ المل ي اعد التعامل معب في شاشا  أخو .  
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 47 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
47 
 
منقنات الملحقات 
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض توميرر  ملو نررا  كررل مل رري تررم تعو فررب فرري 
شاشة تومي  المل قا  لاوض حصو ملونا  كل مل ي من المل قا .  
 
طريقة استخدام الشاشة 
- الملحقووات: يترري  هرر ا ال قررل إختيرررار المل رري المهلرروب توميرر  ملوناتررب مرررن 
حائمرررة المل قرررا  التررري ترررم تومي هرررا فررري شاشرررة توميررر  المل قرررا ، وبعرررد إختيرررار 
المل ي يتم النقو عل  زر إةافة 
 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا   م  املانية التعديل. 
- الاسووو : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لتررردو ن ا رررم ملرررون المل ررري  االلارررة الفتواةرررية 
للنظام فعل   بيل المثال ملونا  مل ي اللون (أحمو، أخضو ، أزرق ، أ رود 
...الخ ). 
- الاسوووو  الج بووووي: يررررتم فرررري هرررر ا ال قررررل ترررردو ن ا ررررم ملررررون المل رررري االلاررررة 
الأجنبية. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 48 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
48 
 
أنقاع الطلبات  
الاستخدام: تستخدم الشاشة ااوض تعو رف أنروا   الهلبرا  التري  تتفري والاروض 
مررن كررل نررو  ومةررال  ا ررتخدام تلررك الهلبررا  هررل طلبررا  صرروأ أو ت و ررل أو 
طلبررا  صرروأ وت و ررل، و  عتبررو ا ررتخدام ا إجبررارت فرري  حالررة مررا يلررون متايررو 
تسلسل الهلبا  في المتايوا  حسب (النو ).  
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا م  املانية التعديل. 
- الاس : يتم في هر ا ال قرل إجبار را  تردو ن  ا رم نرو  الهلرب االلارة الفتواةر ية 
للنظام. 
- الاسوو  الج بووي: يررتم فرري هرر ا ال قررل إختيار  ررا ترردو ن ا ررم نررو  الهلررب االلاررة 
الجنبية. 
- صرف : في حالة تفعيل ه ا المؤشو  يظ و الهلب في شاشرة أمرو الصروأ 
المخ ني. 


--- PAGE 49 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
49 
 
- تحقيووول فررري حالررة تفعيرررل هررر ا المؤشرررو  رريظ و الهلرررب فررري شاشرررة الت و رررل 
المخ ني. 
- كلي: في حالة تفعيل ه ا المؤشو  ريظ و الهلرب فري شاشرتي أمرو الصروأ 
المخ ني و الت و ل المخ ني. 
-  حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 50 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
50 
 
أنقاع التقريد  
الاسووتخدام: تسرتخدم الشاشررة اارروض ت ديرد وتعو ررف وتوميرر  أنروا  أو امررو التور ررد 
وتقسيم ا إل  أنوا  تتفي والاوض مرن كرل نرو ، و عتبرو ا رتخدام ا إجبرارت فري  
حالرررة مرررا يلرررون متايرررو تسلسرررل أوامرررو التور رررد المخ نررري فررري المتايررروا  حسرررب 
(النو ).  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا   م  املانية التعديل. 
- الاس : يتم في هر ا ال قرل إجبار را  تردو ن  ا رم نرو  التور رد االلارة الفتواةرية 
للنظام. 
- الاسوو  الج بووي: يررتم فرري هرر ا ال قررل إختيار  ررا   ترردو ن ا ررم نررو  الأمررو االلاررة 
الجنبية. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 51 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
51 
 
أنقاع ال رف  
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض توميرر  أنرروا  أو امررو الصرروأ وتقسرريم ا إلرر  
أنرروا  تتفررري والاررروض مررن كرررل نرررو  ومةرررال  ا ررتخدام أنررروا  الصررروأ، و عتبرررو 
ا ررتخدام ا إجبررارت فرري حالررة مررا يلررون متايررو تسلسررل أوامررو الصرروأ المخ نرري 
في المتايوا  حسب (النو ). 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا م  املانية التعديل. 
- الاس : يتم في ه ا ال قل اجبار ا  تدو ن  ا م نو  الصوأ االلارة الفتواةرية 
للنظام. 
- الاسوو  الج بووي: يررتم فرري هرر ا ال قررل اختيار  ررا   ترردو ن ا ررم نررو  أمررو الصرروأ 
االلاة الجنبية. 
- خاص ب ظام الصقم: تفعيرل هر ا المؤشرو يعنري أن أمرو الصروأ الر ت مرن 
ه ا النو  خا  اصوأ الأصول من المخ ن المختص.  
- خاص ب ظام المطا  : تفعيرل هر ا المؤشرو يعنري أن أمرو الصروأ الر ت  مرن 
ه ا النو  خا  اصوأ أصناأ المهاعم. 

--- PAGE 52 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
52 
 
- مورتب  بفواتقرة مبيعوات  تفعيرل هر ا المؤشرو يعنري أن أمرو الصروأ الر ت مررن 
هررر ا النرررو  يملرررن إن الرررب فررري فررراتورة المبيعرررا ، و سرررتخدم فررري حالرررة صررروأ 
كميا  من المخازن عل  دفعرا  ومرن ررم إصردار فراتورة مبيعرا  االكميرا  
التي خوجت من المخ ن اأومو صوأ مخ نية  من ه ا النو . 
حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 53 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
53 
 
أنقاع التحقيل  
الاستخدام: تستخدم الشاشة ااوض تومي  أنوا  الت و ل المخ ني وتقسيم ا إلر  
أنررروا  تتفررري والاررروض مرررن كرررل نرررو   ومةرررال  ا رررتخدام أنررروا  الت و رررل، و عتبرررو 
ا ررتخدام ا إجبررارت فرري حالررة مررا يلررون متايررو تسلسررل الت ررو    المخ نيررة فرري 
المتايوا  حسب (النو ). 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا م  املانية التعديل. 
- الاسوو : يرردون فررري هرر ا ال قررل اجبار رررا  إ ررم نررو  الت و رررل االلاررة الفتواةرررية 
للنظام. 
- الاس  الج بوي: يرتم فري هر ا ال قرل إختيار را  تردو ن  ا رم نرو  الت و رل االلارة 
الجنبية. 
- تحقيل: تفعيل ه ا المؤشو يعني أن نو  الت و ل يستخدم في شاشة الت و ل 
المخ ني.   
- اسوووتلام: تفعيرررل هررر ا المؤشرررو يعنررري أن النرررو  يسرررتخدم فررري شاشرررة ال رررت م 
المخ ني. 


--- PAGE 54 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
54 
 
- خووواص ب ظوووام المطوووا: تفعيرررل هررر ا المؤشرررو يعنررري أن نرررو  الت و رررل خرررا  
اصوأ أصناأ االمهاعم. 
-  حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 55 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
55 
 
أنقاع تسقية المخزون 
 الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض تعو ررف وتوميرر  أنرروا  التسررو ا  المخ نيررة 
التي  وأ تستخدم في شاشرة تسرو ة المخر ون لت ديرد نرو  التسرو ة  امرا يسراعد 
في ا تخوا  تقار و التسو ا  
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا م  املانية التعديل. 
- الاس : يتم في ه ا ال قل إجبار ا  تدو ن  ا رم نرو  التسرو ة االلارة الفتواةرية 
للنظام. 
- الاسو  الج بوي: يرتم فرري هر ا ال قرل إختيار  را   ترردو ن ا رم نرو  التسرو ة االلاررة 
الجنبية. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 56 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
56 
 
منقنات أرلام الدفعات Batch No) 
الاسووووتخدام تسررررتخدم الشاشررررة اارررروض تعو ررررف أرحررررام الرررردفعا  وفقررررا   لموصررررفا  
وملونا  الأصرناأ لاروض التعامرل مع را وفقرا لمتهلبرا  المنشرأة أرنرا  التور رد 
والصوأ والت و ل والبي  وال رتفادة مرن عروض تلرك المواصرفا  فري الشاشرا  
والتقار و. 
  طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
اسووو  العموووقد: يتررري  هررر ا ال قرررل إختيرررار ا رررم العمرررود مرررن حائمرررة تعررروض ا رررما  
الأعمردة التري ترم تعو ف ررا فري شاشرة متايروا  المخرر ون (انظرو شرو  عردد أعمرردة 
أرحام الدفعا ) وتعوض هنا لاوض تدو ن ملونا  كل عمود مثل اللون (أحمرو 
، أخضو ، ا ود ) الشرلل (طو رل حصريو ، عرالي )  الموديرل (حرديم ، حرديث ، 
عصوت ) الةنس ( نسائي ، بناتي ، ولدت) وهل ا  
- الرل : ه ا ال قل اجبارت يدون فيب المستخدم الوحم يدو ا. 
- الاسووو : يرررتم فررري هررر ا ال قرررل إجبار رررا  تررردو ن ا رررم الملرررون االلارررة الفتواةرررية 
للنظام. 


--- PAGE 57 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
57 
 
- الاسووو  الج بوووي: يرررتم فررري هررر ا ال قرررل إختيار  رررا  تررردو ن  ا رررم الملرررون  االلارررة 
الجنبية. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 58 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
58 
 
ترميز أرلام الدفعات Batch No) 
الاسوووتخدام تسرررتخدم الشاشرررة ااررروض توميررر  أرحرررام دفعرررا  الأصرررناأ التررري ترررم 
تعو ف رررا فررري شاشرررة ملونرررا  أرحرررام الررردفعا  السرررااقة لاررروض عوةررر ا والتعامرررل 
مع را فري شاشرا  عمليرا  النظرام حيرث أن هر ا التومير  لرب دللرة معينرة تتعلرري 
امواصفا  الصنم.  
   
للتوةي  عل   ربيل المثرال فري هر   الشاشرة عنرد تومي نرا لروحم الدفعرة علر  أنرب 
1211 ف رررر ا يعنرررري أن مواصررررفا  الصررررنم (نسررررائي حصرررريو حررررديم أحمررررو) وفقررررا
لتعو ف ملونا  أرحام الدفعا  في الشاشة السااقة فإذا كان الصنم ال ت  يتم 
التعامررررل معررررب علرررر   رررربيل المثررررال فسررررتان  رررريظ و النظررررام فرررري شاشررررة التور ررررد 
المخ ني ل  ا الصنم عل  الن و التالي: 

--- PAGE 59 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
59 
 
   
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رل  الدفعوة:  يتري  هر ا ال قرل يردو ا تردو ن رحرم لرب دللرة امواصرفا  الصرنم 
ولب ع حة اأعمدة الدفعا  التي تم تعو ف ا وللتوةي  الةدول التالي يبين كيم 
يتم تكو ن رحم الدفعة 
 
اللون  الشلل الموديل الةنس 
1 أحمو 1 طو ل 1 حديم 1 نسائي 
2 أخضو 2 حصيو 2 حديث 2 بناتي 
3 أ ود 3 عالي 3 عصوت 3 ولدت 
رحم الدفعة 1111 يعني أحموطو ل حديم نسائيفري حالرة التروحيم علر  مسرتو  كر ل 
الأعمدة ) 
رحرررم الدفعرررة 111 يعنررري أحمرررو طو رررل حرررديم(فررري حالرررة التررروحيم علررر  مسرررتو  ر ررررة 
أعمدة ) 
رحم الدفعة 11 يعني أحمو طو ل  (في حالة التوحيم عل  مستو   عمودين) 

--- PAGE 60 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
60 
 
رحرررم الدفعرررة2222 يعنررري أخضرررو حصررريو حرررديث بنررراتي(فررري حالرررة التررروحيم علررر  
مسررتو  كررل الأعمرردة ) ....وهلرر ا  و ملررن مرر   أرحررام الرردفعا  علرر   رربيل المثررال 
1212  و عني نسائي حديث طو ل أخضو وهل ا عل  كل المستو ا 
أ موودة الوودفعات: وهرري الأعمرردة الترري تررم تعو ف ررا فرري متايرروا  نظررام المخرر ون 
وتظ ررو هنررا لارروض توز رر  رحررم الدفعررة علرر  مسررتو  كررل عمررود فمررث  عنررد ترروحيم 
الدفعرررة 1111 يعمرررل النظرررام يليرررا بتوز ررر أرحرررام الدفعرررة علررر  الأربعرررة الأعمررردة 
بوةر  الروحم 1 فري كرل عمرود وهلر ا عنرد تروحيم الدفعرة1212 يروز  النظرام يليرا 
الررروحم 1 ت رررت عمرررود الةرررنس ، والررروحم2 ت رررت عمرررود الموديرررل والررروحم1 ت رررت
عمود الشلل والوحم 2 ت ت عمود اللون.....الخ  
حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 61 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
61 
 
ترميز وص  الرلام التسلسلية 
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض توميرر  وصررم الأرحررام التسلسررلية للأصررناأ 
المخ نيررة الترري تتميرر  برروحم تسلسررلي مسررتقل مثررل أج رر ة ال رراتم السرريار وشرروائ  
التلفونررا  وغيوهررا مررن المنتةررا  لارروض ت قيرري الوحااررة الكاملررة علرر  حوكررة تلررك 
الأصناأ (تور دا   وصوفا   وبيعا   وشوا ). 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الرل : يعوض النظام الوحم يليا م  املانية التعديل. 
- الاس : يتم في هر ا ال قرل إجبار را  تردو ن  ا رم وصرم الروحم التسلسرلي االلارة 
الفتواةية للنظام. 
- الاسوو  الج بووي: يررتم فرري هرر ا ال قررل إختيار  ررا ترردو ن وصررم الرروحم التسلسررلي 
االلاة الجنبية. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 62 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
62 
 
  يتوتررب علرر  ذلررك أن النظررام يفررت  يليررا  حقررول وأعمرردة إةررافية للوصررم والرروحم 
التسلسررررلي فرررري نظررررام المخررررازن والمرررروردين والعمرررر   للأصررررناأ المخ نيررررة الترررري 
تستخدم الأرحام التسلسلية. 

--- PAGE 63 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
63 
 
معا ير التقيي 
الاستخدام: تستخدم الشاشة ااوض ت ديد معراييو تقيريم الأصرناأ التري  ريتوتب 
علي ررا التوصررل إلرر  مؤشرروا  تتعلرري بتقيرريم الأصررناأ ورتب ررا فرري شاشررتي رتررب 
الأصررررناأ فرررري ت ي ررررة نظررررام المخرررر  ون وتقيرررريم الأصررررناأ فرررري مرررردخ   نظررررام 
المخ ون. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
 تتضرررمن الشاشرررة  ررربعة معررراييو لتقيررريم الأصرررناأ رابترررة غيرررو حابلرررة للتعرررديل و 
يقتصررو العمررل فرري الشاشررة علرر  تفعيررل مؤشررو فعررال أو عرردم تفعيلررب ففرري حالررة 
عدم التفعيل أمام أت معيار  يعمل النظام علر  إخفرا  ذلرك المعيرار أرنرا  تقيريم 
الأصناأ في شاشة رتب الأصناأ وفي شاشة تقييم الأصناأ . 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 


--- PAGE 64 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
64 
 
رب  حسابات أمر ال رف  
الاسوووتخدام: تظ ررررو هرررر   الشاشرررة فرررري حالرررة تفعيررررل المتايررررو (ربررر  حسرررراب أمررررو 
الصوأ االمةموعة) وتسرتخدم ااروض ربر  ال سراب المردين الر ت  ريتأرو ارأمو 
الصوأ المخ ني امةموعة مخ نية ونو  الصروأ إذا كانرت المنشرأة توغرب ارأن 
يلون ال ساب المدين عل  مستو  المةموعة المخ نية وليس عل  مسرتو  أمرو 
الصوأ المخ ني، وبمةود صوأ صنم مخ نري ينتمري للمةموعرة  ريتأرو هر ا 
ال ساب يليا  كمدين. 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
-  نووقع ال وورف : يترري  هرر ا ال قررل إختيررار نررو  الصرروأ مررن الأنرروا  المعوفررة فرري 
شاشة أنوا  الصوأ و هو النو  ال ت  يتم رب  ال ساب اب.  
- رلوووو  الم مق ووووة : يترررري  هرررر ا ال قررررل إختيررررار رحررررم المةموعررررة المسررررت دفة مررررن 
المةموعررررا  المعوفررررة فرررري شاشررررة بيانررررا  المةموعررررا  فرررري مرررردخ   نظررررام 
المخ ون وهي المةموعة التي  يتم رب  ال ساب ب ا. 
- رلووو  الحسوووات : يتررري  هررر ا ال قرررل إختيرررار رحرررم ال سررراب المسرررت دأ مرررن شاشرررة 
الررردليل الم ا ررربي و توترررب علررر  ت ديرررد ال سررراب تخصررريص نرررو  الصررروأ 


--- PAGE 65 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
65 
 
للأصررناأ وفقررا لمةموعررة مخ نيررة إلرر  هرر ا ال سرراب يليررا  دون ال اجررة إلرر  
تعو ف الةانب المدين في شاشة أمو الصوأ المخ ني. 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 

--- PAGE 66 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
66 
 
 
 
 
 
 
مقدمة 
 يقصرررررررررررررررررررد امررررررررررررررررررردخ   نظرررررررررررررررررررام إدار ة المخرررررررررررررررررررازن البيانرررررررررررررررررررا  والمعلومرررررررررررررررررررا  
الأ ا ررررررررررية الترررررررررري يوتكرررررررررر  علي ررررررررررا النظررررررررررام وتتضررررررررررمن (المةموعررررررررررا  الوئيسررررررررررية 
والفوعيرررررررررررررررررة للأصرررررررررررررررررناأ، ومةموعرررررررررررررررررا  المخرررررررررررررررررازن، وبيانرررررررررررررررررا  المخرررررررررررررررررازن 
وبيانررررررررررررا  الأصررررررررررررناأ، ومواحرررررررررررر  الأصررررررررررررناأ والوفرررررررررررروأ، وربرررررررررررر  الأصررررررررررررناأ 
االمل قررررررررررررا ، والمخرررررررررررر ون الفتترررررررررررراحي، وربرررررررررررر  حسررررررررررررااا  المخرررررررررررر ون بنظررررررررررررام 
الأ ررررررررررررررررتاذ العررررررررررررررررام) وغيوهررررررررررررررررا مررررررررررررررررن البيانررررررررررررررررا  و تشررررررررررررررررلل تلررررررررررررررررك البيانررررررررررررررررا  
والمعلوما  مةتمعة أ ات تشايل نظام إدارة المخا زن. 
 
 
 مدخلات المخـزون 
 
 
   

--- PAGE 67 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
67 
 
مدخل لفه  الم مق ات  
يرررررروفو النظررررررام إملانيررررررة تقسرررررريم المخرررررر ون إلرررررر  مةموعررررررا  رئيسررررررية للأصررررررناأ 
ومةموعرررا  فوعيرررة ومةموعرررا  ت رررت فوعيرررة ومةموعرررا  مسررراعدة ومةموعرررا  
تفصيلية حسب نو  وطبيعة تلك الأصناأ، الاوض من ذلك الوحاارة علر  حوكرة 
الأصناأ التي تنتمي إل  كل مةموعة عل  حدة وال صول عل  تقار و متنوعرة 
تستخدم ا المنشأة لاوض الت ليل المالي. 
 
الةدول التالي يبين المةموعا  التي يملن تعو ف را و مثرال توةري ي علر  مسرتو  كرل 
مةموعة: 
 
 
رمز  اس  الم مق  ة مثام 
01 رئيسية م اس 
002 فوعية  م اس نسائية 
101 ت ت الفوعية  م اس نسائي فساتين 
201 المساعدة م اس نسائي فساتين حصيو 
301 التفصيلية م اس نسائي فساتين حصيو احمو 
 
 و في الوحت ال ت يملن فيب العمل االمةموعا  الوئيسية فقر  يملرن أيضرا  التعامرل مر  
عرردة مسررتو ا  مررن المةموعررا  وفرري هرر   ال الررة يملررن بنررا  المةموعررا  علرر  أ ررات 
شةوت (متواا ) ا يث يملن إنشا  مةموعة فوعية توتب  امةموعرة رئيسرية ومةموعرة 
ت رررت فوعيرررة تنتمررري إلررر  مةموعرررة فوعيرررة ومةموعرررة مسررراعدة تررروتب  امةموعرررة ت رررت 

--- PAGE 68 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
68 
 
فوعيرررررة وذلرررررك بتفعيرررررل مؤشررررروا  ربررررر  المةموعرررررا  فررررري شاشرررررة المتايررررروا  فررررري  نظرررررام 
المخرررر ون ، وفرررري حالررررة عرررردم تفعيررررل ربرررر  المةموعررررا  يملررررن أن تكررررون كررررل مةموعررررة 
منفصلة عن غيوها من المةموعا .  

--- PAGE 69 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
69 
 
بيانات الم مق ات الرسيسية  
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة ااررروض تقسرررريم المخرررر ون إلرررر  مةموعررررا  مخ نيررررة 
متةانسررة حسررب نررو  الأصررناأ وطبيعت ررا لارروض ال صررول علرر  تقررار و متنوعررة 
(المتوفو، المبا ، معدل الدوران، نسبة الروب  ...الرخ) علر  مسرتو  كرل مةموعرة 
رئيسية وا تخدام البيانا  التي تنتة ا التقار و لاوض الت ليل المالي. 
 
تسررتخدم بيانررا  هرر   الشاشررة اشررلل أ ا رري فرري بيانررا  الصررناأ والمةموعررا  
الفوعيرررة وشاشرررة ربررر  المخررر ون مررر  ال رررتاذ العرررام وتقرررار و المخررر ون والمبيعرررا  
والمشتو ا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوو  الم مق ووة : يسررتخدم هرر ا ال قررل إجبار ررا   فرري إدخررال رحررم المةموعررة يرردو ا   
وفقرررا لهو قرررة التررروحيم التررري يواهرررا المسرررتخدم منا ررربة مثرررل (001) (002) أو ارررأت
طو قة يواها المستخدم. 
- كقد رلو  ال و  :  يتري  هر ا ال قرل إدخرال كرود رحرم الصرنم يردو ا   وهرو عبرارة 
عن رم  أو اادئة يعمل النظام عل  تن  ل ا يليا   في حقل رحرم الصرنم فري شاشرة 
بيانا  الأصناأ وهناك يملن للمستخدم إ تكمال رحم الصنم اعد تلك البادئة.  

--- PAGE 70 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
70 
 
ملحقظةليظ و حقل كرود رحرم الصرنم ال اذا كران متايرو تكرو ن رحرم الصرنم 
يليا  مفع  في شاشة متايوا  المخ ون  
- اسوو  الم مق ووة:  يسررتخدم هرر ا ال قررل – اجبار ررا   - فرري إدخررال ا ررم المةموعررة 
الوئيسية يدو ا  االلاة الإفتواةية للنظام. 
- الاسوو  الاج بووي: يسررتخدم هرر ا ال قررل - اختيار  ررا   - فرري إدخررال إ ررم المةموعررة 
الوئيسية االلاة الجنبية. 
- ال وولاحيات: اررالنقو علرر  زر صرر حيا  المبررين أ ررفل الشاشررة يعرروض النظررام 
شاشرررة صررر حيا  المررردخ   ورحرررم المةموعرررة الوئيسرررية المخترررارة - مررر  إملانيرررة 
ت ديرررررد أكثرررررو مرررررن مةموعرررررة - و  عررررروض النظرررررام يليرررررا   فررررري البيانرررررا  التفصررررريلية 
مسرررتخدمي النظرررام و عررروض ا رررم ورحرررم المةموعرررة أمرررام كرررل مسرررتخدم  وتتضرررمن 
طو قررة إ ررتخدام الشاشررة النقررو علرر  زر تعررديل
 وتفعيررل مؤشررو الإةررافة أو 
العرروض أو ك همرررا أمرررام كرررل مسرررتخدم مرررن أجرررل التملرررين مرررن ا رررتخدام أصرررناأ 
المةموعة. 
 
 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 71 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
71 
 
بيانات الم مق ات فر ية  
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة اارررروض تقسرررريم المخرررر ون إلرررر  مةموعررررا  فوعيررررة 
متةانسررة تتفررو  مررن المةموعررة الوئيسررية حسررب نررو  الأصررناأ وطبيعت ررا لارروض 
ال صرررول علررر  تقرررار و متنوعرررة (المتررروفو، المبرررا ، معررردل الررردوران، نسررربة الررروب  
...الخ) عل  مستو  كل مةموعة فوعية وا تخدام البيانا  التري تنتة را التقرار و 
لاوض الت ليل المالي. 
 
تسررتخدم بيانررا  هرر   الشاشررة اشررلل أ ا رري فرري شاشررة بيانررا  الأصررناأ وشاشررة 
المةموعا  ت ت الفوعية وتقار و المخ ون والمبيعا  والمشتووا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلووو  الم مق وووة:  فررري هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم رحرررم المةموعرررة الو ئيسرررية 
المسررت دفة (مةموعررة الم اررس مررث ) مررن المةموعررا  الوئيسررية فيعرروض النظررام 
يليا رحم وا م المةموعة. 

--- PAGE 72 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
72 
 
- رلوو  الم مق ووة الفر يووة  يسررتخدم هرر ا ال قررل لترردو ن رحررم المةموعررة المخ نيررة 
الفوعيرررة المتفرررو  مرررن المةموعرررة الوئيسرررية يررردو ا  ، و علررر   ررربيل المثرررال يررردون رحرررم 
(002) للمةموعة الفوعية.  
- كقد رلو  ال و  :  يتري  هر ا ال قرل إدخرال كرود رحرم الصرنم يردو ا   وهرو عبرارة 
عن رمر  أو اادئرة يعمرل النظرام علر  تن  ل را يليرا   فري حقرل رحرم الصرنم المنتمري 
إلررر  المةموعررررة الفوعيررررة فرررري شاشررررة بيانررررا  الأصررررناأ وهنرررراك يملررررن للمسررررتخدم 
ا تكمال رحم الصنم اعد تلك البادئة. 
ملحقظوووة: ليظ رررو هررر ا حقرررل كرررود رحرررم الصرررنم ال اذا كررران متايرررو تكرررو ن رحرررم 
الصنم يليا  مفع  في شاشة متايوا  المخ ون . 
- اسوو  الم مق ووة الفر يووة : فرري هرر ا ال قررل يرردون المسررتخدم – اجبار ررا   - ا ررم 
المةموعة المخ نية الفوعية االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاس  الاج بي: يتي  ه ا ال قل للمستخدم – اختيار  ا   - تدو ن ال م الجنبي 
للمةموعة الفوعية. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 
- الص اف المرتبطوة : يملرن ا رتعواض الأصرناأ الموتبهرة االمةموعرة الفوعيرة 
من الةدول أ رفل الشاشرة حسرب الروب  فري شاشرة بيانرا  الأصرناأ مر  إملانيرة 
فلترررررروة عررررررروض الأصرررررررناأ حسرررررررب الخيررررررارا  الموةررررررر ة فررررررري حقرررررررول البيانرررررررا  
(المةموعررا  / الأصررناأ )، كمررا يملررن ربرر  الأصررناأ االمةموعررة الفوعيررة مررن 
خرررر ل هرررر ا الةرررردول كنررررو  مررررن التسرررر يل للمسررررتخدم إذا كانررررت الأصررررناأ حررررد تررررم 
إدخال ا في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 

--- PAGE 73 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
73 
 
بيانات الم مق ات تحل الفر ية  
الاستخدام: تسرتخدم الشاشرة اارو ض تقسريم المخر ون إلر  مةموعرا  ت رت فوعيرة 
متةانسرة تتفررو  مررن المةموعررة الفوعيررة مررن الأصررناأ حسررب نررو  تلررك الأصررناأ 
وطبيعت ا لاوض ال صول عل  تقار و متنوعة (المتوفو، المبا ، معدل الردوران، 
نسرربة الرروب  ...الررخ) علرر  مسررتو  كررل مةموعررة ت ررت فوعيررة وا ررتخدام البيانررا  
التي تنتة ا التقار و لاوض الت ليل المالي. 
 
تسررتخدم بيانررا  هرر   الشاشررة اشررلل أ ا رري فرري شاشررة بيانررا  الصررناأ و شاشررة 
المةموعا  المساعدة وتقار و المخ ون والمبيعا  والمشتووا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلووو  الم مق وووة الفر يوووة : فررري هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم رحرررم المةموعرررة 
الفوعية المست دفة (مةموعة الم اس النسائية) من المةموعا  الفوعية. 
- الم مق ة الر سيسية: في هر ا ال قرل يخترار المسرتخدم رحرم المةموعرة الوئيسرية 
المست دفة (مةموعة الم اس) من المةموعا  الوئيسية. 


--- PAGE 74 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
74 
 
- رلوو  م تحوول الفر يووة : يررتم إدخررال رحررم المةموعررة ت ررت الفوعيررة والمتفررو  مررن 
المةموعررة الفوعيررة يرردو ا   علرر   رربيل المثررال يرردون رحررم (101) للمةموعررةت ررت 
الفوعية.  
- كقد رلو  ال و  :  يتري  هر ا ال قرل إدخرال كرود رحرم الصرنم يردو ا   وهرو عبرارة 
عن رمر  أو اادئرة يعمرل النظرام علر  تن  ل را يليرا فري حقرل رحرم الصرنم المنتمري 
إل  المةموعة ت ت الفوعية في شاشة بيانا  الأصرناأ وهنراك يملرن للمسرتخدم 
ا تكمال رحم الصنم اعد تلك البادئة. 
ملحق ظة: ليظ و حقل كود رحرم الصرنم ال اذا كران متايرو تكرو ن رحرم الصرنم 
يليا  مفع    في شاشة متايوا  المخ و ن. 
- الاسووو : فررري هررر ا ال قرررل يررردون المسرررتخدم  – إجبار رررا   - ا رررم المةموعرررة ت رررت 
الفوعية عل   بيل المثال يدون ا م (الم اس النسائية فساتين) كا رم للمةموعرة 
ت ت الفوعية االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاس  الاج بي: يتي  ه ا ال قل للمستخدم – إختيار  ا   - تدو ن الإ م الجنبي 
للمةموعة ت ت الفوعية. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 
- الصوو اف المرتبطووة : يملررن ا ررتعواض الأصررناأ الموتبهررة االمةموعررة ت ررت 
الفوعية مرن الةردول أ رفل الشاشرة حسرب الروب  فري شاشرة بيانرا  الأصرناأ مر  
إملانيررة فلترروة عرروض الأصررناأ حسررب الخيررارا  الموةرر ة فرري حقررول البيانررا  
(المةموعا  / الأصناأ )، كما يملن رب  الأصرناأ االمةموعرة ت رت الفوعيرة 
مررن خرر ل هرر ا الةرردول كنررو  مررن التسرر يل للمسررتخدم إذا كانررت الأصررناأ حررد تررم 
إدخال ا في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 

--- PAGE 75 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
75 
 
بيانات الم مق ات المسا دة  
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة اارررو ض تقسررريم المخررر ون إلررر  مةموعرررا  مسررراعدة 
متةانسرررة تتفرررو  مرررن المةموعرررة ت رررت الفوعيرررة مرررن الأصرررناأ حسرررب نرررو  تلرررك 
الأصرررناأ وطبيعت رررا لاررروض ال صرررول علررر  تقرررار و متنوعرررة (المتررروفو، المبرررا ، 
معررردل الررردوران، نسررربة الررروب  ...الرررخ) علررر  مسرررتو  كرررل مةموعرررة مسررراعدة مرررن 
المةموعا  وا تخدام البيانا  التي تنتة ا التقار و لاوض الت ليل المالي. 
 
تسررتخدم بيانررا  هرر   الشاشررة اشررلل أ ا رري فرري شاشررة بيانررا  الصررناأ و شاشررة 
المةموعا  التفصيلية وتقار و المخ ون والمبيعا  والمشتووا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوو  م  تحوول الفر يووة : فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم رحررم المةموعررة ت ررت 
الفوعية المست دفة ( الم اس النسائية – فساتين) من المةموعا  ت ت الفوعية. 
- رلوووو  م الفر يووووة : فرررري هرررر ا ال قررررل يختررررار المسررررتخدم رحررررم المةموعررررة الفوعيررررة 
المست دفة (الم اس النسائية) من المةموعا  الفوعية. 


--- PAGE 76 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
76 
 
- الم مق ة ال ر سيسية: في هر ا ال قرل يخترار المسرتخدم رحرم المةموعرة الوئيسرية 
المست دفة (مةموعة الم اس) من المةموعا  الوئيسية. 
- رل  الم مق ة : يرتم إدخرال رحرم المةموعرة المسراعدة والمتفوعرة مرن المةموعرة 
ت ت الفوعية يدو ا عل   بيل المثال يدون رحم (201) للمةموعةالمساعدة.  
- كقد رلو  ال و  :  يتري  هر ا ال قرل إدخرال كرود رحرم الصرنم يردو ا   وهرو عبرارة 
عن رم  أو اادئة يعمل النظام عل  تن  ل را يليرا فري حقرل رحرم الصرنم  المنتمري 
إلررر  المةموعرررة المسررراعدة فررري شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ وهنررراك يملرررن للمسرررتخدم 
ا تكمال رحم الصنم اعد تلك البادئة. 
ملحق ظة: ليظ و حقل كود رحرم الصرنم ال اذا كران متايرو تكرو ن رحرم الصرنم 
يليا  مفع  في شاشة متايوا  المخ ون . 
- الاس : في هر ا ال قرل يردون المسرتخدم  – اجبار را   - ا رم المةموعرة المسراعدة 
فعلررررر   ررررربيل المثرررررال يررررردون ا رررررم (الم ارررررس النسرررررائية- فسررررراتين حصررررريو) كا رررررم 
للمةموعة ت ت المساعدة االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاس  الاج بي: يتي  ه ا ال قل للمستخدم – اختيار  ا   - تدو ن ال م الأجنبي 
للمةموعة المساعدة. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 
- الصوووووو اف المرتبطووووووة : يملررررررن ا ررررررتعواض الأصررررررناأ الموتبهررررررة االمةموعررررررة 
المساعدة من الةدول أ فل الشاشة حسب الوب  في شاشة بيانا  الأصناأ مر  
إملانيررة فلترروة عرروض الأصررناأ حسررب الخيررارا  الموةرر ة فرري حقررول البيانررا  
(المةموعا  / الأصناأ )، كما يملن رب  الأصناأ االمةموعرة المسراعدة مرن 
خرررر ل هرررر ا الةرررردول كنررررو  مررررن التسرررر يل للمسررررتخدم إذا كانررررت الأصررررناأ حررررد تررررم 
إدخال ا في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 

--- PAGE 77 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
77 
 
بيانات الم مق ات التف يلي ة 
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة ااررروض تقسررريم المخررر ون إلررر  مةموعرررا  تفصررريلية 
متةانسة تتفو  من المةموعة المساعدة من الأصناأ حسب نو  تلرك الأصرناأ 
وطبيعت ا لاوض ال صول عل  تقار و متنوعة (المتوفو، المبا ، معدل الردوران، 
نسررررربة الررررروب  ...الرررررخ) علررررر  مسرررررتو  كرررررل مةموعرررررة تفصررررريلية مرررررن المةموعرررررا  
وا تخدام البيانا  التي تنتة ا التقار و لاوض الت ليل المالي. 
 
تسرتخدم بيانرا  هر   الشاشرة اشرلل أ ا ري فري شاشرة بيانرا  الصرناأ وتقررار و 
المخ ون والمبيعا  والمشتووا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوو  الم مق ووة  المسووا دة: فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم رحررم المةموعررة 
المساعدة (فساتين نسائي – حصيو) من المةموعا  المساعدة. 
- رلوو  م تحوول الفر يووة : فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم رحررم المةموعررة ت ررت 
الفوعية المست دفة (م اس نسائية فساتين) من المةموعا  ت ت الفوعية. 
- رلوووو  م الفر يووووة : فرررري هرررر ا ال قررررل يختررررار المسررررتخدم رحررررم المةموعررررة الفوعيررررة 
المست دفة (م اس نسائية) من المةموعا  الفوعية. 

--- PAGE 78 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
78 
 
- الم مق ة ال ر سيسية: في هر ا ال قرل يخترار المسرتخدم رحرم المةموعرة الوئيسرية 
المست دفة (مةموعة الم اس) من المةموعا  الوئيسية. 
- رل  الم مق ة : يتم إدخال رحم المةموعة التفصيلية والمتفوعة مرن المةموعرة 
ت ت الفوعية يدو ا   عل   بيل المثال يدون رحم (301) للمةموعةالتفصيلية.  
- كقد رلو  ال و  :  يتري  هر ا ال قرل إدخرال كرود رحرم الصرنم يردو ا   وهرو عبرارة 
عن رمر  أو اادئرة يعمرل النظرام علر  تن  ل را يليرا فري حقرل رحرم الصرنم المنتمري 
إلرر  المةموعررة التفصرريلية فرري شاشررة بيانررا  الأصررناأ وهنرراك يملررن للمسررتخدم 
ا تكمال رحم الصنم اعد تلك البادئة. 
ملحق ظة: ليظ و حقل كود رحرم الصرنم ال اذا كران متايرو تكرو ن رحرم الصرنم 
يليا  مفع  في شاشة متايوا  المخ ون  
- الاس : في ه ا ال قل يردون المسرتخدم  – اجبار را   - ا رم المةموعرة التفصريلية 
علرر   رربيل المثررال يرردون ا ررم الم اررس النسررائية - فسرراتين حصرريو أحمررو  كا ررم 
للمةموعة التفصيلية االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاس  الاج بي: يتي  ه ا ال قل للمستخدم – اختيار  ا   - تدو ن ال م الأجنبي 
للمةموعة المساعدة. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 
- الصوووووو اف المرتبطووووووة : يملررررررن ا ررررررتعواض الأصررررررناأ الموتبهررررررة االمةموعررررررة 
التفصيلية من الةدول أ فل الشاشة حسب الوب  في شاشة بيانا  الأصناأ م  
إملانيررة فلترروة عرروض الأصررناأ حسررب الخيررارا  الموةرر ة فرري حقررول البيانررا  
(المةموعا  / الأصناأ )، كما يملن رب  الأصناأ االمةموعة التفصيلية مرن 
خرررر ل هرررر ا الةرررردول كنررررو  مررررن التسرررر يل للمسررررتخدم إذا كانررررت الأصررررناأ حررررد تررررم 
إدخال ا في شاشة بيانا  الأصناأ. 
 

--- PAGE 79 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
79 
 
الم مق ة الم تماثلة  
 الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشرررة ااررو ض توميرر  مةموعرررا  متمارلررة اارروض تةميررر  
الأصررررناأ المشرررراب ة اعضرررر ا فرررري مةموعررررة واحرررردة حررررد تتضررررمن هرررر   المةموعررررة 
أصرناأ بديلرة لبعضرر ا ففري حالرة إنعرردام صرنم معرين مررن المخرازن أرنرا  عمليررة 
البي  تساعد ه   الشاشة رجل المبيعرا  فري بير  الأصرناأ البديلرة لر لك الصرنم 
رغم اخت أ رحم الصنم والشوكة المصنعة وغيوها من المواصفا . 
تستخدم بيانا  ه   الشاشة اشلل أ ا ي في شاشرة بيانرا  الأصرناأ وفرواتيو 
المبيعا  وتقار و المخ ون والمبيعا  والمشتو ا . 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوو  الم مق ووة : يسررتخدم هرر ا ال قررل إجبار ررا فرري إدخررال رحررم المةموعررة يرردو ا 
وفقا لهو قة التوحيم التي يواها المستخدم منا بة. 
- اسوو  الم مق ووة:  يسررتخدم هرر ا ال قررل – اجبار ررا   - فرري إدخررال ا ررم المةموعررة 
المتمارلة يدو ا  االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاسووو  الاج بوووي: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل اختيار  رررا   - فررري إدخرررال ا رررم المةموعرررة 
المتمارلة االلاة الأجنبية. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 80 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
80 
 
- الص اف المرتبطة : يملرن ا رتعواض الأصرناأ الموتبهرة االمةموعرة المتمارلرة 
من الةردول أ رفل الشاشرة حسرب الروب  فري شاشرة بيانرا  الأصرناأ مر  إملانيرة 
فلتررررررروة عررررررروض الأصرررررررناأ حسرررررررب الخيرررررررارا  الموةررررررر ة فررررررري حقرررررررول البيانرررررررا  
(المةموعا  / الأصناأ )، كما يملرن ربر  الأصرناأ االمةموعرة المتمارلرة مرن 
خ ل ه ا الةدول كنو  من التس يل للمستخدم إذا كانت الأصناأ حد تم إدخال ا 
في شاشة بيانا  الأصناأ. 

--- PAGE 81 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
81 
 
ت  يفات الص اف 
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة اارررروض تقسرررريم وت ليررررل الأصررررناأ إلرررر  مسررررتو ا  
تصرررنيم تبنررر  علررر  أ رررات شرررةوت يلرررون أو ل مسرررتو  فيرررب هرررو المسرررتو  الأب 
للمستو ا  التي تليب وصرول   للمسرتو  الأدنر  الر ت يترأرو االعمليرا ، و رتم تقسريم 
المستو ا  حسب نو  أو طبيعة أو منشأ تلك الأصناأ أو حسب ما توا  المنشأة 
ااوض الوحااة عل  حوكة الأصناأ التي تنتمي إل  كل مستو   وال صول عل  
تقرار و متنوعررة تسرتخدم ا المنشررأة لارروض الت ليرل المررالي، و هر   الشاشررة تتضررمن 
نفررررس المميرررر ا  الترررري توفوهررررا شاشررررا  المةموعررررا  المخ نيررررة اشرررروط أن تكررررون 
المةموعة ذا  مستو ا  متوااهة وغيو مستقلة.  
تسرتخدم بيانرا  هر   الشاشرة اشرلل أ ا ري فري شاشرة بيانرا  الصرناأ وتقررار و 
المخ ون و المبيعا  والمشتو ا .   
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
-  رلوو  الت وو ي : يسررتخدم هرر ا ال قررل إجبار ررا   فرري ترردو ن رحررم التصررنيم الرر ت 
يوغرررب المسرررتخدم بتوميررر   مررر  العلرررم أن النظرررام ل يسرررم  بتعرررديل هررر ا الررروحم اعرررد 
حفظرررب ول يملرررن التعرررديل علررر  الررروحم و  ملرررن ح فرررب شررروط أن ل يلرررون  تصرررنيفا  
رئيسيا   لتصنيم أدن  منب. 
-  الت وو ي  الرسيسووي : يسرررتخدم هرر ا ال قررل إجبار ررا   فررري إدخررال رحررم التصرررنيم 
الوئيسرررري الأعلرررر  للتصررررنيم الرررر ت يررررتم توميرررر  ، فررررإذا كرررران التصررررنيم فرررري إطررررار 


--- PAGE 82 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
82 
 
المستو  الأول1) أو2) فإن التصنيم الوئيسي لرب هرو (صرفو)، أمرا إذا كران 
التصنيم في مستو ا  أدن  كالتصنيم (11) أو12) فرإن التصرنيم الوئيسري
ل ما هو (1) وهل ا إل  تبن  شةوة مستو ا  التصنيفا .  
- اسووو  الت ووو ي : يتررري  هررر ا ال قرررل اجبار رررا   تررردو ن ا رررم التصرررنيم المسرررت دأ 
االلاة الفتواةية للنظام. 
- الاس  الاج بي: يتي  ه ا ال قل اختيار  ا   تدو ن ا م التصنيم االلاة الجنبية.  
-  توواثر بالعمليووات: يسررتخدم هرر ا المؤشررو لتمييرر  التصررنيم الت ليلرري (الأدنرر ) 
ال ت ي تل يخو رتبة في مسرتو ا  التصرنيفا  ول يتفرو  منرب أت تصرنيم  يخرو، 
حيرررث يظ رررو هررر ا التصرررنيم فررري شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ و رررتم ربهرررب االصرررنم 
مباشوة. 
- الم مق وو ة الرسيسووية : يترري  هرر ا ال قررل للمسررتخدم إختيررار المةموعررة الوئيسررية 
الترري تررم تعو ف ررا فرري شاشررة المةموعررة الوئيسررية فرري المخرر ون وربه رر ا االتصررنيم 
الموجود، و ستفاد من ه ا الوب  أن التصرنيم الر ت يرتم ربهرب امةموعرة مخ نيرة 
ل يملن ا تخدامب في شاشة بيانا  الأصناأ إل م  أصناأ تلك المةموعة. 
- نشاط ال   : يتي  ه ا ال قل للمسرتخدم إختيرار رحرم النشراط الر ت ترم تعو فرب 
فرري شاشررة أنشررهة الأصررناأ فرري ت ي ررة المخرر ون وربهررب االتصررنيم و سررتفاد مررن 
هرر ا الرروب  أن التصررنيم الرر ت يررتم ربهررب بنشرراط الصررنم ل يملررن ا ررتخدامب فرري 
شاشة بيانا  الأصناأ إل م  ذلك المةموعة. 
- نسوووبة السوووعر الافتراضوووي مووون التكلفوووة ال و ليوووة: يتررري  هررر ا ال قرررل للمسرررتخدم 
إختيار  رررا   إدخرررال  نسررربة السرررعو الفتواةررري  للأصرررناأ الموتبهرررة االتصرررنيم مرررن 
تكلفت ا الأولية.  
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 83 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
83 
 
م مق ات  المخازن  
الاستخدام: تستخدم الشاشة ااوض تومي  مةموعا  مخازن ااروض تةمير  عردد 
من المخازن في مةموعة واحردة لت قيري أهرداأ رحابيرة معينرة تواهرا المنشرأة، وحرد 
تتعرردد الأ ررباب فررري تةميرر  عررردد مررن المخررازن فررري مةموعررة واحررردة ف علرر   ررربيل 
المثرررال ل ال صرررو انتمرررا  تلرررك المخرررازن إلررر  نهررراق جاوافررري معرررين ، أو طبيعرررة 
الأصررناأ الترري تتعامررل مع ررا تلررك المخررازن  إلرر  غيررو ذلررك مررن الأ ررباب، و لررون 
إنشررا  مةموعررة المخررازن إجبار ررا   فرري حالررة إختيررار متايررو طو قررة التوحيررل حسررب 
مةموعة المخازن في شاشة متايوا  نظام إدارة المخازن.   
تسررتخدم بيانررا  هرر   الشاشررة فرري شاشررة بيانررا  المخررازن وشاشررة ربرر  حسررااا  
المخررر ون االأ رررتاذ العررررام إذا كانرررت طو قررررة التوحيرررل حسررررب مةموعرررة المخررررازن  
وتقار و المخ ون والمبيعا  والمشتو ا . 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الم مق ة:  يعوض النظام يليا   رحم مةموعة المخازن  حابل للتعديل. 
- اس  الم مق وة : يسرتخدم هر ا ال قرل اجبار را   فري إدخرال ا رم المةموعرة االلارة 
الفتواةرررية للنظرررام  كمخرررازن المرررواد الخرررام أو مخرررازن المرررواد الا ائيرررة أو مخرررازن 

--- PAGE 84 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
84 
 
القاهوة. 
- الاس  الاج بوي: يسرتخدم هر ا ال قرل اختيار  را   فري تردو ن ا رم المةموعرة االلارة 
الجنبية. 
- حفظ: يتم ال فظ اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 

--- PAGE 85 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
85 
 
بيانات المخازن  
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة ااررروض تعو رررف وتوميررر  بيانرررا  المخرررازن وال نررراجو 
والمسرررتودعا  التررري تمتلك رررا للمنشرررأة و ت ديرررد مواحع رررا وأمنرررا  المخرررازن القرررائمين 
علي ررا وحسرراب و رري  الت ررو    المخ نيررة ومسررتو  التسررعيوة ل ررا والوفرروأ الترري 
تتكون من ا. 
 
تسرررتخدم بيانرررا  هررر   الشاشرررة مررر  كرررل شاشرررا  العمليرررا  ذا  الترررأريو المخ نررري 
وطلبات ا وبعس شاشا  الت ي ة والتوحيل والمواجعة وشاشا  التقار و. 
طريقة استخدام الشاشة   
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رلوووو  المخووووزن: فرررري هرررر ا ال قررررل الجبررررارت يعرررروض النظررررام يليررررا   رحررررم المخرررر ن 
المسررت دأ تعو فررب مرر  إملانيررة التعررديل حبررل حفررظ البيانررا  و ملررن ح فررب شررو هة 
عدم وجود حوكة عل  ذلك المخ ن. 
- رلوو  الم مق ووة : يترري  هرر ا ال قررل اختيررار مةموعررة المخررازن الترري ينتمرري ل ررا 
المخ ن ال ت يتم تعو فب ، و عتبو ا تخدام ه ا ال قل اجبار ا   إذا ترم تفعيرل متايرو 
طو قة التوحيل حسب مةموعة المخازن في شاشة متايوا  المخ ون . 

--- PAGE 86 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
86 
 
- اسووووو  المخوووووزن: يسررررتخدم هررررر ا ال قررررل إجبار رررررا   لتررررردو ن ا ررررم المخررررر ن االلارررررة 
الفتواةية للنظام. 
- الاسوووو  الج بووووي: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل إختيار  ررررا   لترررردو ن ا ررررم المخرررر ن االلاررررة 
الأجنبية 
-أمين المخزن: يتي  ه ال قل للمستخدم إختيار  ا   إدخال ا م أمين المخر ن و هرو 
الشخص القائم اأمو ه ا المخ ن والمس ول عنب. 
- بيانات المخزن : هناك بيانا  أخو  تخص المخ ن و تم إدخال ا إختيار  ا 
اهو قة يدو ة رحم التلفون و الموح  وأخو  يتم إختيار ها من القوائم وهي الدولة 
والم افظة والمدينة والمنهقة. 
- التسلسووول: يتررري  هررر ا ال قرررل ادخرررال رحرررم لت ديرررد طو قرررة التعامرررل مررر  تسلسرررل 
الوررررائي المخ نيرررة (أو امرررو التور رررد – أو امرررو الصررروأ – أو امرررو الت و رررل – وررررائي 
الةود) إذا كان خيرار تسلسرل تلرك الوررائي فري متايروا  المخر ون حسرب المخر ن 
أو حسررب النررو  والمخرر ن ، فرراذا أراد  المنشررأة أن يلررون تسلسررل واحررد ل كررل وريقررة 
عل  مستو  كل المخازن في ه   ال الة يدون رحم موحد فري هر ا ال قرل فري كرل 
مخررر ن يرررتم تعو فرررب، أمرررا اذا رغبرررت المنشرررأة فررري أن يلرررون التسلسرررل مسرررتقل علررر  
مستو  كل وريقة لكل مخ ن عل  حد  في هر   ال الرة يردون رحرم مارايو فري هر ا 
ال قل في كل مخ ن يتم تعو فب . 
- رسيسوووي : تفعيرررل هررر ا المؤشررو يعنررري أن المخررر ن الررر ت ترررم تعو فرررب هرررو المخررر ن 
الوئيسرري للمنشررأة والمخرر ن الوئيسرري للمنشررأة يظ ررو كمخرر ن افتواةرري عنررد إعررداد 
طلبا  الشوا  وعند عمليرة الت و رل المخ نري و ملرن تعديلرب كمرا أ نرب عنرد ت و رل 
كميرررا  مرررن مخررر ن إلررر  ي خرررو ل توجرررد ارررب تكلفرررة ي تسرررب النظرررام متو ررر  تكلفرررة 

--- PAGE 87 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
87 
 
المخر ن الوئيسري ، وكرر لك عنرد توحيرل نقرراط البير  إلر  مخرر ن ل توجرد فيرب تكلفررة، 
وعند عمل التسو ا  المخ نية يعتمد النظام متو   المخ ن الوئيسي.  
-  وسوووي  التحوووقيلات المخزنيوووة : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لإدخرررال حسررراب و ررري  
الت ررو    المخ نيررة الرر ت يتررأرو كمرردين فرري عمليررا  الت ررو    المخ نيررة مقابررل 
حسرراب المخرر ون دائنررا  ، كمررا يتررأرو كرردائن فرري عمليررا  ال ررت م المخ نرري مقابررل 
حسررراب المخررر ون مررردينا ، ول يملرررن إجررروا  عمليرررا  الت و رررل المخ نررري إل بررروب  
حساب و ي  الت و ل المخ ني.  
 
القيد المحاسبي لعملية التحقيل المخزني  
من حر/ و ي  الت و    
ال  حر/ المخ ون  
 
القيد المحاسبي لعملية الاستلام المخزني  
من حر/ المخ ون  
إل  حر/ و ي  الت و    
- نشوواط ال وو  : يترري  هرر ا ال قررل إختيررار النشرراط الرر ت  رريتم ربرر  المخرر ن اررب 
ومن خ لب يتم الت لم بتقار و النشاط والمخازن التااعة لب. 
- رل  الفرع:  يستخدم ه ا ال قل إجبار ا   لإختيار الفو  ال ت يوتب  اب المخ ن 
حيث ل يملن التعامل م  المخ ن إل االفو  الموتب  اب وك لك ل تتعامل الفو و  
إل م  المخازن الموتبهة ب ا. 
- المركوووز الافتراضوووي:  عنرررد تفعيرررل ا رررتخدام مواكررر  التكلفرررة فررري المخررر ون مرررن 
المتايرروا ، وبعرررد ربررر  الموكررر  الفتواةررري اررالمخ ن فرررإ ن هررر ا الموكررر  يلرررون هرررو 
الموك  الفتواةي الر ت يرتم ن ولرب االعمليرا  اشرلل يلري فري خانرة موكر  التكلفرة 

--- PAGE 88 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
88 
 
فيعمليا  المخ ون المختلفة  وا    تور د أو صوأ أو ت و ل و  ملن للمستخدم 
تاييو أت موك  يخو. 
- مسوووتقا التسوووعيرة: ربررر  المخررر ن بتسرررعيوة معينرررة يعمرررل علررر  إنررر ال التسرررعيوة 
الم ددة في ه ا ال قل يليا   عند التعامل م  ه ا المخ ن في العمليا . 
- اسوووتخدام الاسوووتلام اآلوووي للتحوووقيلات: يظ رررو هررر ا ال قرررل إذا ترررم تفعيرررل هررر ا 
المتايررو فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون و ملررن مررن ا ررت م الت و ررل المخ نرري يليررا  
مررن حبررل النظررام ا سررب المخرر ن امةررود حفررظ الت و ررل المخ نرري أمررا إذا لررم يفعررل 
ه ا المتايو يتم ال ت م اهو قة يدو ة. 
- الرفق ف: بيانا  الوفوأ اختيار  ة حيث يتم إدخال أرحام و أ ما  رفوأ المخ ن 
و ستفاد من ا في معوفة مواح  الأصناأ عل  الوفوأ م  إملانية تومير  الوفروأ 
في شاشة بيانا  الوفوأ.  
- غير لابول للبيوي: فري حرال التأشريو علر  هر ا المؤشرو يعمرل النظرام علر  منر  
التعامررل مرر  المخرر ن فرري المبيعررا  وهرر ا تهلبررب اعررس المخررازن حيررث تخصرر ص 
اعض ا لمخ ون حو طا يب المنشأة أو لقه  غيارها أو أصول ا إل  غيو ذلرك مرن 
ال تخداما  الداخلية. 
- مققوووو : لتوحيررررم التعامررررل مرررر  المخرررر ن فرررري عمليررررا  النظررررام لأت  رررربب مررررن 
الأ رررباب و ملرررن التأشررريو علررر  هررر ا الخيرررار وإلارررا  التأشررريو فررري أت وحرررت تقرررور  
المنشأة. 
- حفظ: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 89 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
89 
 
بيانات الرفقف  
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض توميرر  رفرروأ المخررازن  المخصصررة للأصررناأ 
لتسررر يل التعررروأ علررر  مواحررر  الأصرررناأ والوصرررول إلي رررا اسررروعة  ررروا    عنرررد بيررر  
الأصناأ وصوف ا أو ت و ل ا أو جودها. 
 تستخدم بيانا  ه   الشاشة في شاشة بيانا  المخازن وفواتيو المبيعا . 
طريقة استخدام الشاشة  
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- رل  الرف:  يستخدم ه ا ال قل لإدخال رحم الروأ الر ت يقروم المسرتخدم بتوحيمرب 
عل  مستو  كل مخ ن (تسلسل عل  مستو  كل مخ ن) مر  العلرم أن النظرام ل 
يسم  بتعديل ه ا الوحم اعد حفظب. 
- اسوووو  الوووورف : يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل - اجبار ررررا   - لترررردو ن ا ررررم الرررروأ االلاررررة 
الفتواةية للنظام حسب مسميا  الوفوأ في كل مخ ن . 
- الاسوو  الاج بووي: يسررتخدم هرر ا ال قررل – اختيار  ررا   - لإدخررال ا ررم الرروأ االلاررة 
الجنبية. 
- رل  المخزن: يتم رب  كل رأ االمخ ن التاا  لب .  
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 90 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
90 
 
بيانات الص اف 
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
  ت ي ررة بيانررا  الأصررناأعلرر  اعتبررار أن الصررنم هررو ال رردأ الأ ا رري مررن 
ا تخدام نظام إدارة المخازن وتتم عملية الت ي ة وفقا   لحتياجا  ومتهلبرا  
المنشأة في مختلم حهاعا  الأعمال (تةار ة – صناعية – خدمية). 
  تعو رررررف البيانرررررا  الأ ا رررررية للصرررررنم والتررررري تظ رررررو فررررري اهاحرررررة الصرررررنم 
والمتضرمنة ا رم الصررنم ورحمرب والمةموعرا  الترري ينتمري ل را والمواصررفا  
الخاصة اب. 
  ا ررتخدام المتايرروا  المتعررددة الترري تترري  خيررارا  متنوعررة عررن طو رري تفعيل ررا 
في شاشة بيانرا  الأصرناأ حسرب متهلبرا  المنشرأة والمتمثلرة فري الأو زان 
والأحةررررام والمقا ررررا  والمسرررراحا  والألرررروان و البرررراركود والأصررررناأ الموكبررررة 
و مل قا  الأصناأ و تعدد وحدا  القيات و العبوا  و توار خ النت ا  وأرحرام 
الررردف  وا رررتخدام الأصرررناأ الخدميرررة الرررت لم االخصررروما  والمةررراني وربررر  
الصنم االمورد االإةافة إل  العشوا  مرن المتايروا  والخيرارا  الموتبهرة 
ب ا والتي ل يتس  المقام هنا لشوح ا. 
 

--- PAGE 91 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
91 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تتضررررمن الشاشررررة العديررررد مررررن التبو بررررا  الوئيسررررية المتضررررمنة للبيانررررا  الأ ا ررررية 
للصنم وعدد من التبو برا  الفوعيرة ذا  الع حرة االوحردا  والمروردين والمخرازن 
وال ررردود وحوكرررة الصرررنم ومعررردل دوران المبيعرررا  والأ رررعار والأصرررناأ الموكبرررة 
والبيانرررررا  الت ليليرررررة ... الررررررخ، كمرررررا تتضرررررمن العديررررررد مرررررن الخيرررررارا  الإجبار ررررررة 
والختيار  ة وفقا لرعردادا  فري شاشرة متايروا  المخر ون ، وتسرتخدم الشاشرة اعرد 
النقو عل  زر إةافة  
 عل  الن و التالي: 
 
أو لا : البيانات الساسية  
 
تعتبررو البيانررا  الأ ا ررية أهرررم البيانررا  المهلرروب تررردو ن ا للصررنم و ملررن حفرررظ 
الصنم مباشوة اعد إدخال ال قول الإجبار ة. 

--- PAGE 92 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
92 
 
- نقع ال : ه ا ال قل يتي  للمستخدم – اختيار ا  -اختيرار نرو  الصرنم مرن 
حائمررررة أنرررروا  الأصررررناأ الترررري تظ ررررو، وهرررري الأنرررروا  المعوفررررة فرررري شاشررررة أنررررروا  
الأصرررناأ فرررري ت ي ررررة المخررر ون ، مرررر  إملانيررررة ا رررتدعا  شاشررررة أنرررروا  الأصررررناأ 
االضا  عل  الس م  
 مقابل ال قل لإةافة نو  جديد. 
- رل  الباركقد:  يتي  ال قل -اختيار ا   -تدو ن رحم الباركود الخا  االصنم.  
- رلوو  الم مق ووة:  يسررتخدم هرر ا ال قررل – إجبار ررا  -لختيررار المةموعررة المخ نيررة 
الوئيسررية الترري ينتمرري إلي ررا الصررنم اا ررتخدام (F9) مرر  إملانيررةا ررتدعا  شاشررة 
المةموعا  الوئيسية االضا  علر  السر م  
 مقابرل ال قرل لإةرافة مةموعرة 
جديدة. 
- رلوو  الم مق ووة الفر يووة : يسررتخدم هرر ا ال قررل -اختيار ررا   -لختيررار المةموعررة 
المخ نية الفوعية التي ينتمي إلي ا الصنم اا تخدام (F9)، م  إملانية ا تدعا  
شاشرررة المةموعرررا  الفوعيرررة االضرررا  علررر  السررر م  
 مقابرررل ال قرررل لإةرررافة 
مةموعة جديدة. 
- رلوووو  الم مق ووووة تحوووول الفر يووووة : يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل -اختيار ررررا   -لختيررررار 
المةموعة المخ نية ت ت الفوعية التي ينتمي إلي ا الصنم اا رتخدام (F9)، مر
إملانيررة ا ررتدعا  شاشررة المةموعررا  ت ررت الفوعيررة االضررا  علرر  السرر م  
 
مقابل ال قل لإةافة مةموعة جديدة. 
- رل  الم مق ة الم تماثلوة: يسرتخدم هر ا ال قرل -اختيار را   -لختيرار المةموعرة 
المتمارلرررة التررري ينتمررري إلي رررا الصرررنم اا رررتخدام (F9 )إذا كرررانللصرررنم أصرررناأ 
بديلررة، مرر  إملانيررة ا ررتدعا  شاشررة المةموعررا  المتمارلررة االضررا  علرر  السرر م  
 مقابل ال قل لإةافة مةموعة جديدة. 
- رل  ال   :  يستخدم ه ا ال قل اإحد  الهوق التالية:  
• الطريقووة اليدويووة: يملررن إدخررال رحررم الصررنم كررام    اهو قررة يدو ررة فرري 
حالرررة عررردم تفعيرررل متايرررو (تضرررمين رحرررم المةموعرررة الوئيسرررية فررري رحرررم 
الصررررنم) أو متايررررو (تكررررو ن رحررررم الصررررنم يليررررا  ) فرررري شاشررررة متايرررروا  
المخ ن.  

--- PAGE 93 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
93 
 
• الطريقةاليدوية موي ربو  الم مق وة الرسيسوية : فري حالرة تفعيرل متايرو 
تضررمين رحررم المةموعررة الوئيسررية فرري رحررم الصررنم فرري شاشررة متايرروا  
المخ  و ن يظ و يليا   رحم المةموعة الوئيسية مثل (01) كبادئةفي حقل 
رحم الصنم وعلر  المسرتخدم إكمرال رحرم الصرنم يردو ا   كرأن يردون اعرد 
البادئة (0001) فيصب  رحم الصنم (010001.)  
• الطريقووة اآليووة: فرري حالررة تفعيررل متايررو (تكررو ن ر حررم الصررنم يليررا  ) فرري 
شاشررررة متايرررروا  نظررررام المخرررر ون  يظ ررررو يليررررا   رحررررم كررررود نررررو  الصررررنم 
المعوأ في شاشة المةموعة الوئيسية مثرل (01) كبادئرة فري حقرل رحرم 
الصرررنم يليرررب رحرررم كرررود رحرررم الصرررنم المعررروأ فررري المةموعرررة الفوعيرررة 
(002) يليب رحم كود رحرم الصرنم المعروأ فري شاشرة المةموعرة ت رت 
الفوعيررة (03 )فتظ ررو اادئررة رحررم الصررنم فررإذا أةرراأ المسررتخدم رحمررا  
للصرررررررنم ولررررررريلن (001) ففررررررري هررررررر   ال الرررررررة يظ رررررررو رحرررررررم الصرررررررنم
(0100203001) و قرررروم النظررررام اعرررردها يليررررا   امررررن  الأصررررناأ أرحامررررا  
تسلسلية بنا   عل  ه ا الوحم وهل ا فري اراحي المةموعرا  مر  م حظرة 
أنب يملن ا تخدام ال ووأ م  أرحام الأصناأ. 
 
- اسووو  ال ووو  : يررردون المسرررتخدم فررري هررر ا ال قرررل إجبار رررا   ا رررم الصرررنم االلارررة 
الفتواةية  للنظام و واع  عند كتااة ا م الصنم الوةو  الكامل كونب  يظ و 
في ورائي النظام وفواتيو المبيعا . 
 
- الاسوو  الاج بووي: يرردون المسررتخدم فرري هرر ا ال قررل اختيار  ررا   ا ررم الصررنم االلاررة 
الأجنبية. 
- صقرة ال   : يستهي  المستخدم ت ميرل وإةرافة صرورة للصرنم مرن الموبر  
المخصص للصورة. 

--- PAGE 94 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
94 
 
 
ثانيا : البيانات الرسيسية  
-  مقاصووووفات ال وووو  :  يترررري  هرررر ا ال قررررل إدخررررال مو صررررفا  الصررررنم إذا كرررران 
للصنم تفاصيل للمواصفا  يصعب ذكوهرا فري ا رم الصرنم كال رما  التةار رة 
والعلميررة وغيوهررا مرر  م حظررة أن تلررك المواصررفا  تظ ررو فرري شاشررا  العمليررا  
حسب تفعيل متايو إا ار المواصفا . 
- رلوو  الم مق ووة المسووا دة : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار المةموعررة المخ نيررة 
المساعدة التي ينتمي إلي ا الصنم اا تخدام (F9)، م  إملانيرة ا رتدعا  شاشرة 
المةموعا  المساعدة االضا  عل  الس م  
 مقابل ال قل لإةافة مةموعرة 
جديدة.  
- رلوو  الم مق ووة التف وويلية : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار المةموعررة المخ نيررة 
التفصيلية التي ينتمي إلي ا الصنم اا تخدام (F9)، م  إملانية ا تدعا  شاشرة 
المةموعا  التفصيلية االضا  عل  الس م  
 مقابل ال قل لإةافة مةموعة 
جديدة.  
- الت  ي : يستخدم هر ا ال قرل لختيرار التصرنيم المنا رب للصرنم اا رتخدام 
(F9)، مررر  إملانيرررة ا رررتدعا  شاشرررة تصرررنيفا  الأصرررناأ االضرررا  علررر  السررر م  
 مقابل ال قل لإةافة تصنيم جديد. 
- رل / اس  المقرد:  يظ و ه ا ال قل إذا تم تفعيل متايو (رب  الصنم ارالمورد 
إجبررررررارت ) فرررررري شاشررررررة متايرررررروا  نظررررررام المرررررروردين، و  سررررررتخدم لختيررررررار المررررررورد 
المتخصص في تور د الصنم اا تخدام (F9). 
- سوووعر الموووقرد  يظ رررو هررر ا ال قرررل إذاترررم تفعيرررل متايرررو (ربررر  الصرررنم ارررالمورد 
إجبرررارت ) فررري شاشرررة متايررروا  نظرررام المررروردين، و  سرررتخدم لتررردو  ن  رررعو الصرررنم 
الم دد من حبل المورد. 
-  ملووة المووقرد:  يظ ررو هرر ا ال قررل إذا تررم تفعيررل متايررو (ربرر  الصررنم اررالمورد 
إجبارت) في شاشة متايوا  نظام الموردين، و  ستخدم ه ا ال قرل لختيرار العملرة 
التي ا تخدم ا المورد في تسعيو الصنم. 

--- PAGE 95 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
95 
 
- التكلفووة ال و ليووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لإدخررال تكلفررة الوحرردة الواحرردة للأصررناأ 
التررري ل رررا أرصررردة افتتاحيرررة، وتررردون التكلفرررة فررري حالرررة ا رررتخدام طو قرررة احتسررراب 
التكاليم (المتو   الموج ) و نو  المتو   الموج  (حسب الصنم).  
- القحدة الافتراضية : يستخدم ه ا ال قل لختيار وحدة حيات الصنم من حائمة 
الوحرردا  وفرري حالررة أن للصررنم أكثررو مررن و حرردة واحرردة يررتم إدخال ررا فرري تبو ررب 
وحررردا  الصرررنم، وإذا كررران للصرررنم وحررردا  عدديرررة ومقا رررة (وزن) يرررتم ت ديرررد 
الوحدة الأ ا ية الفتواةية وبعدها نقوم بت ديد الوحدة المقا ة.  
- نشاط ال   : يستخدم ه ا ال قل اختيار  ا   لت ديد نشاط للصنم، أما إذا 
كان المتايو (رب  أنشهة الأصناأ اص حية المستخدمين) مفعل فيلون رب  
النشاط في ه ا ال قل إجبار ا  . 
- رتبوووة ال ووو  :  يتررري  ال قرررل للمسرررتخدم ت ديرررد رتبرررة الصرررنم مرررن حائمرررة رتبرررة 
الأصناأ وتمثل رتبة الصنم درجة الثقة التي حازها الصنم. 
- فترة الارت اع : هي الفتوة المسمو  ب ا لإرجا  الصنم و تم احتساب ا االيوم.  
- بيانات إضافية: توجد العديد من ال قول الإةافية التي حد يرتم ا رتخدام ا فري 
توةي  مواصفا  الصنم اشلل أكبرو وت ليرل هر   ال قرول يرتم ا تعواةر ا مرن 
خرر ل التقررار و الإدار ررة للمخرر ون وهرري الهررول  -العرروض -الرتفررا  -ال ةررم -
المساحة -الوزن  -رحم التصني  -اللون  -المقات – المو رم – الخامرة – الماركرة -
الشوكة المصنعة -بلد الصن  ... الخ. 
- نظام ال و زان: يتضمن ه ا ال قل خيارا  متعددة هي وزن،  حةم، مساحة، 
أطوال، مسافا . 


--- PAGE 96 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
96 
 
• وزن: يتعامل ه ا المتايو م  وحدا  القيرات التري تسرتخدم الروزن عنرد 
اختيررار النررو  مررن القائمررة ن حررظ أنررب االضررا  علرر  السرر م  
 أمررام 
حقرررل الوحررردة الفتواةرررية يعررروض النظرررام شاشرررة نظرررام الأو زان لختيرررار 
المعامررررل و الوحرررردة العدديررررة وتفعيررررل المؤشرررروا  الموةرررر ة أمررررام الوحرررردة 
العدديررة (أصرراو وحرردة، حابررل للتعررديل، السررما  االكسررور فرري الكميررا ) 
حسب الأحوال ومن رم النقو عل  زر
 للخوو  من الشاشة. 
• ح وو : عنررد إختيررار هرر ا النررو  يفررت  النظررام فرري شاشررا  عمليررا  النظررام 
ر رة أعمدة هي الهول، والعوض، والرتفا  لقيات ال ةم. 
• المسوواحات: عنررد اختيررار هرر ا النررو  يفررت  النظررام فرري شاشررا  عمليررا  
النظررررام عمررررودين الهررررول، والعرررروض لقيررررات المسرررراحة وهلرررر ا فرررري اقيررررة 
الخيارا . 
 
- مؤشرات  وخيارات  متعددة: تستخدم ه   الخيارا  عل  الن و التالي: 
• السررما  اا ررتخدام الكسرررور: تفعيررل هررر ا المتايررو يعنررري السررما  اإدخرررال 
كسور الصرنم العشرو ة أت أن يتعامرل النظرام فري شاشرة العمليرا  مر  
وحرردا  الأو زان والترري يملررن أن تكرررون  علرر   رربيل المثررال (50) كيلرررو
جرررروام و(500 )جرررروامومررررر  وحرررردا  الأطرررروال كرررررأن تكررررون (30) مترررررو
و(25)  موهل ا. 
• غيرررو حابرررل ل رتةرررا : تفعيرررل هررر ا المتايرررو يعنررر  أن النظرررام ل يسرررم  
اإرجا  الصنم في شاشة مودود المبيعا . 


--- PAGE 97 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
97 
 
• صررنم خرردمي: تفعيررل هرر ا المؤشررو يعنرري أن الصررنم الرر ت يررتم تعو فررب 
خردمي ولريس  رلعي كالخدمرة الترري يرتم تقرديم ا إلر  مؤ سرا  أو أفررواد 
كرر (إصر   ر جرا ، عمليرة جواحيررة، عمرل شربلا  حا روب، ترردر ب، 
خياطرة ... الررخ) هر ا الصررنم يظ رو فرري فراتورة المبيعررا  أو مررودودا  
المبيعرررا  وكررر لك يظ رررو فررري فررراتورة المشرررتو ا  و مرررودودا  المشرررتو ا  
ل لك فليس لب أرو عل  المخازن والقيد ال ت ينته عنب يلرون حيرد بردون 
تكلفة (في نظام الةود المستمو) وتتنا ب ه   الأصرناأ مر  المنشرآ  
الخدمية. 
• الصررنم م ةرروز: تفعيررل هرر ا المؤشررو يعنرري حةرر  الصررنم ولررن يسررم  
النظام اصوأ أت كمية من ه ا الصنم إل اإلاا  ه   العملية.  
• يبررا  نقرردا : تفعيررل هرر ا المؤشررو يعنرري أن النظررام ل يسررم  ببيرر  الصررنم 
االجل.  
• أصررررل: تفعيررررل هرررر ا المؤشررررو يعنرررري أن الصررررنم مررررن الأصررررول الثابتررررة 
الخاصررة االمنشررأة الترري  رريتم التعامررل معررب فرري نظررام الأصررول الثابتررة 
وبالتالي بيعب لن يلون متاحا  .  
• مسررررتل م: تفعيررررل هرررر ا المؤشررررو يعنرررري أن الصررررنم مررررن الأصررررناأ الترررري 
ت توت  عل  مستل ما  أو متمما  للصنم، و عدم تروفو اقيرة متممرا  
الصرررنم ل ترررؤ رو فررري عمليرررة بيعرررب أو شررروائب، و رررتم ال رررتفادة مرررن هررر ا 
الخيرررررار عنرررررد عمليرررررة الشررررروا  حيرررررث يرررررتم ا رررررتعواض الصرررررنم وجميررررر  
مسررتل ماتب الترري تررم إدخال ررا فرري بيانررا  الأصررناأ ا يررث يعهرر  خيررار 
للمشتو ا  شروا  الصرنم مر  الأجر ا  المتممرة، و رتم إةرافة الأصرناأ 
المتممة للصنم من تيو ب (المستل ما ). 

--- PAGE 98 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
98 
 
• ا ررتخدام تررار خ النت ررا تفعيررل هرر ا المؤ شررو يعنرري أن الصررنم  رريتعامل 
مررر  ترررار خ النت رررا ، و بالترررالي  ررريظ و عمرررود ترررار خ النت رررا  فررري كرررل 
عمليا  النظام من تور د وصوأ. 
• ا رررتخدام رحررررم الدفعررررة: تفعيررررل هرررر ا المؤشرررو يترررري  ا ررررتخدام رحررررم الدفعررررة 
للصنم و ظ و عمود رحم الدفعة في كل عمليا  النظام. 
• ا رررتخدام المل قرررا : تفعيرررل هررر ا المؤ شرررو يعنررري أن الصرررنم فررري إطرررار 
الأصرناأ الترري ل را مل قررا  و توترب علرر  ذلرك ربرر  الصرنم امل قاتررب 
والت لم في ا في شاشا  النظام. 
• صنم موكب: تفعيل ه ا المؤشو يعني أن الصنم المعوأ هو صنم 
موكب من عدة أصناأ و با  كصنم واحد اعد التوكيب. 
• ت ت التصو ف: تفعيل ه ا المؤشو يعنري أن الصرنم ت رت التصرو ف 
و خص مورد من الموردين، و وفو املانيرة الوحاارة علر  الصرنم كميرة 
وتكاليم. 
• تخرر  ن الأصررناأ: حقررل للقرروا ة يوةرر  هررل تررم تخرر  ن الصررنم أم ل، 
فررإذا تررم تخرر  ن الصررنم تتايررو حالررة ال قررل مررن حالررة غيررو مخرر ن إلرر  
حالة مخ ن . 
• موحرررم: تفعيرررل هررر ا المؤشرررو يعنررري أن الصرررنم موحرررم لأت  ررربب مرررن 
الأ رررباب وبالترررالي عررردم إملانيرررة التعامرررل معرررب، و ملرررن توحيرررم والارررا  
التوحيم في أت وحت من حبل المستخدم ال ت لديب الص حية. 
• ترررار خ التوحيرررم: يعررروض النظرررام ترررار خ التوحيرررم امةرررود تفعيرررل مؤشرررو 
موحم. 

--- PAGE 99 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
99 
 
• خرررا  بنظرررام المهررراعم تفعيرررل هررر ا المؤشرررو يعنررري أن الصرررنم  ررريتم 
التعامرررل معرررب فررري نظرررام المهررراعم مررر  إملانيرررة التعامرررل معرررب فررري كرررل 
عمليا  الونكس بوو. 
• لررب برردائل: تفعيررل هرر ا المؤشررو يعنرري أن الصررنم لررب بررديل و توتررب علرر  
ذلك تملين المستخدم من إدخال بدائل الصرنم فري تبو رب البردائل مرن 
ه   الشاشة. 
• تم ا تيواد  من ملم اكسل: تظ و الإشارة في ه ا المؤشو للدللة عل  
أن الصررنم تررم ا ررتيواد  مررن ملررم إكسررل للتمييرر  بينررب وبررين الأصررناأ 
الأخو  المدخلة يدو ا . 
 
- شةوة الأصناأ: االنقو عل  زر  
 يعوض النظام الأصناأ المخ نية 
عل  شلل شةوة.  
- ا تعواض فق : توجرد حقرول يرتم ا تعواةر ا مرن حبرل المسرتخدم ول يملرن 
التعرررررديل أو الإةرررررافة علي رررررا وهررررري المخررررر ون الفتتررررراحي و الكميرررررة المتررررروفوة 
و متو   التكلفة. 
 
ثالثا  : وحدات ال    
يستخدم تبو ب وحدا  الصنم ااوض إدخال وحدا  حيات الصنم. 
 


--- PAGE 100 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
100 
 
- القحدة: تستخدم ه   ال قو ل لختيار وحدا  حيات الصنم  وا   كانت وحدة 
حيررات واحرردة أو أكثررو، و ررتم إدخررال رحررم وحرردة القيررات يرردو ا  أو مررن القائ مررة الترري 
تظ و بوا هة (F9). 
- العبقة  تسرتخدم هر   ال قرول لإدخرال عبروة وحردا  القيرات إذا كران ل را عبروة، 
فإذا افتوةنا أن وحدة القيات (كوتون) يتم إدخال عبوة الكوتون كعدد.   
- رل  الباركق د: يدون رحم الباركود يدو ا  و ملرن أن يلرون يليرا  إذا ترم ت ديرد  فري 
المتايوا . 
-  القحووودة الرسيسوووية : يسرررتخدم لختيرررار الوحررردة الفتواةرررية  للصرررنم التررري يرررتم 
التعامرررل مع رررا وا تعواةررر ا فررري بيانرررا  المخررر ون مررر  إملانيرررة التعامرررل مررر  اقيرررة 
الوحدا  الخاصة االصنم. 
- وحدة البيوي: يسرتخدم لختيرار الوحردة التري تظ رو فري فراتورة المبيعرا  كوحردة 
بي  افتواةية للصنم م  إملانية البي  بو حدا  أخو  . 
- وحووودة الشووور اق: يسرررتخدم لختيرررار الوحررردة التررري تظ رررو فررري فررراتورة المشرررتو ا  
كوحدة شوا  افتواةية  للصنم م  إملانية الشوا  بوحدا  أخو  . 
- وحوودة ال وورد : يسررتخدم لختيررار وحرردة الصررنم الفتواةررية الترري ينفرر  ب ررا جررود 
المخ ن. 
- غير لابول للبيوي: يسرتخدم لت ديرد وحردا  القيرات التري يمنر  بير  الصرنم ب را 
إمرررررا ااررررروض ال رررررتخدام الرررررداخلي أو لأت أ رررررباب أخرررررو   مررررر  إملانيرررررة صررررروف ا 
اا تخدام أو امو الصوأ المخ نية. 
- مقق : عند تفعيل ه ا المتايو يتوحم العمل ب    الوحدة. 
 

--- PAGE 101 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
101 
 
رابع ا  : بيانات أخرا  
يستخدم تبو ب بيانا  أخو  لختيار اعس الصر حيا  التري  ريتم التعامرل ب را  
مر  الصرنم كالسرما  االخصرم فري البير  والشروا  والتعامرل مر  الكميرا  المةانيرة 
وةرررو بة القيمرررة المضرررافة والعمرررول  والتعامرررل مررر  الميررر ان إلررر  غيرررو ذلرررك مرررن 
الص حيا  والرتباطا . 
- يسم  بالخ  -مبيعات: يظ و هر ا الخيرار اموجرب تفعيرل المتايرو (ا رتخدام 
الخصررم علررر  مسررتو  الأصرررناأ) فرري شاشرررة متايرروا  نظرررام العمرر  ، و سرررتخدم 
للسررما  االتعامررل االخصررم المسررمو  اررب مرر  الصررنم فرري المبيعررا ، و ررتم ت ديررد 
نسبة الخصم المسمو  ب ا في حقل (نسبة الخصم). 
- نسووبة الخ وو : يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة تفعيررل خيررار (يسررم  االخصررم – 
مبيعا ) و  تم فيرب إدخرال نسربة الخصرم المسرمو  ب را للصرنم وعردم تةاوزهرا فري 
فاتورة المبيعا . 
- يسووووم  بالخ وووو  -مشووووتريات: يظ ررررو هرررر ا الخيررررار اموجررررب تفعيررررل المتايررررو 
(ا ررتخدام الخصررم علرر  مسررتو  الأصررناأ) فرري شاشررة متايرروا  نظررام المرروردين، 

--- PAGE 102 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
102 
 
و سرتخدم للسررما  االتعامرل االخصررم الملتسرب مرر  الصرنم فرري المشرتو ا، و ررتم 
ت ديد نسبة الخصم المسمو  ب ا في حقل (نسبة الخصم). 
- نسووبة الخ وو : يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة تفعيررل خيررار (يسررم  االخصررم – 
مشتو ا ) و  تم فيب إدخال نسبة الخصم المسمو  ب ا للصنم وعردم تةاوزهرا فري 
فاتورة المشتو ا . 
- يسم  بنمية م انية: عنرد تفعيرل هر ا المؤشرو يتري  النظرام ا رتخدام الكميرا  
المةانية للصنم في عمليا  المشتو ا  والمبيعا . 
- نسووبة الكميووات الم انيووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة تفعيررل خيررار (يسررم  
الميررة مةانيررة) و  ررتم فيررب إدخررال نسرربة الكميررا  المةانيررة المسررمو  ب ررا للصررنم 
وعدم تةاوزها في المشتو ا  والمبيعا . 
-  ليح ضمان: عنرد تفعيرل هر ا الخيرار يعنري أن الصرنم يردخل ت رت الضرمان 
(كأن يلون ج از ا   و تعهي المنشأة البائعة لب ةمان لمدة م ددة).    
- فترة ال مان : يتي  ال قل إدخال مدة ةمان الصنم االأيام. 
- نسبة الحد الدن  للتكلفة: يستخدم ه ا ال قل لتدو ن نسربة ال رد الأدنر  التري 
يمن  النظام الن ول عن ا في عمليا  الشوا  كتكلفة لشوا  الصنم، و ت سب ه   
النسبة من متو   تكلفة الصنم، فإذا كان متو ر  تكلفرة الصرنم (100) ر رال
وتررم ت ديررد نسرربة ال ررد الأدنرر  (20%) ففرري هرر   ال الررة لررن يسررم  النظررام اشرروا
الصنم اأحل من (80.) 
- نسبة الحد ال ل  للتكلفة: يستخدم ه ا ال قل لتدو ن نسبة ال د الأعل  التي 
يمنررر  النظرررام تةاوزهرررا فررري عمليرررا  الشررروا  كتكلفرررة لشررروا  الصرررنم وت سرررب هررر   
النسبة من متو   تكلفة الصنم، فإذا كان متو ر  تكلفرة الصرنم (100) ر رال
وترم ت ديررد نسربة ال ررد الأعلر  (20% )ففرريهر   ال الررة لرن يسررم  النظرام اشرروا  
الصنم اأكثو من (120.) 
-  ليح ضريبة: تفعيل المؤشو يعني أن الصنم  يتعامل م  ةو بة القيمة 
المضافة في عمليا  الشوا  والبي ، و تم ت ديد نسبة ةو بة الصنم في حقل 
(نسبة الضو بة).  

--- PAGE 103 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
103 
 
- نسبة ال ريبة يتي  ال قل تدو ن نسبة ةو بة القيمة المضافة المعتمدة عل  
الصنم.  
- لح  مقلة: تفعيل ه ا المؤشو يعني أن الصنم لب عمولة  وأ يتم احتساب ا 
في فاتورة المبيعا . 
- نقع العمقلة : يتي  ه ا ال قل للمستخدم اختيار نو  العمولة من حائمة (مبل  / 
نسبة). 
- صووو   موووقزون:  تفعيرررل هررر ا المؤشررررو يعنررري أن الصرررنم  ررريوتب  مررر  نظررررام 
المي ان. 
- اسوو  الميووزان : يترري  هرر ا ال قررل اختيررار ا ررم الميرر ان مررن القائمررة، وهررو الميرر ان 
ال ت  يقوم اقوا ة وزن  الصنم كمي  ان الفواكب أو الب ارا ، و توتب عل  اختيار 
الميررر ان أن هررر ا الصرررنم لرررن يظ رررو إل فررري ميررر ان الفواكرررب أو الب رررارا  (حسرررب 
ص حيا  المستخدمين في نظام المي ان)، كما يملن إدخال ا ما  المواز ن مرن 
خ ل الشاشة التي تظ و االنقو عل  الس م 
 أمام حقل ا م المي ان. 
- المفتاح: يقصد اب ت ديد اختصار للصنم في لوحة المفاتي ، و ريتم التعامرل 
م  ه ا المفتا  بدل  من عملية  الب ث عن الصنم في شاشة المي ان. 

--- PAGE 104 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
104 
 
خامسا  : المقرد ن  
يظ و هر ا التبو رب فري حالرة تفعيرل المتايرو (ربر  الصرنم ارأكثو مرن مرورد) فري 
شاشرررة متايررروا  نظرررام المررروردين، و رررتم في رررا ربررر  الصرررنم ارررالمو ردين كمرررا يملرررن 
ا تعواض الموردين ال ين تم ربه م االصنم. 
 
 رلووو  / اسووو  الموووقرد : يسرررتخدم لإدخرررال المرررورد أو المررروردين الررر ين  ررريتم ربررر  
الصنم ب م. 
 السوووعر يرررتم فررري هررر ا ال قرررل إدخرررال  رررعو المرررورد للصرررنم، كمرررا يقررروم النظرررام 
بت ديث ه ا السعو يليا  كلما تم شوا  الصنم من المورد بوا هة فر اتورة شروا  أو 
أمو تور د مخ ني. 
 العملوووة يسرررتخدم هررر ا ال قرررل ل دحرررال عملرررة المرررورد التررري  ررريتم ب رررا تسرررعيو 
الصنم. 
 المووقرد الرسيسووي  يسررتخدم هرر ا المؤشررو لت ديررد المررورد الوئيسرري للصررنم وهررو 
المورد ال ت  تكون لب الأولو ة في شوا  الصنم من ب. 
 
سادسا  : المخازن  
الارررروض مررررن التبو ررررب عرررروض الكميررررا  المترررروفوة مررررن الصررررنم فرررري كررررل مخرررر ن ، 
فبمةود فت  التبو ب يعوض النظام يليا  بيانا  المخازن التي يتواجد  في ا الصنم 
والكمية المتوفوة عل  مسرتو  كرل مخر ن ، وتفعيرل مؤشرو (موحرم) الموةر  أمرام 
الصنم يعني توحيم التصوأ االصنم في ه ا المخ ن . 


--- PAGE 105 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
105 
 
  
سابعا  : الحدود 
 ي دأ ه ا التبو ب إل  ت قيي الوحااة عل  رحااة حدود الصنم. 
- الحد الدن : يستخدم ه ا ال قل إذا كانت المنشأة توغب بت ديد ال د الأدن  
من وحدا  الصنم التي يتم الحتفاظ ب ا في المخازن لمواج ة أت طارئ 
وت دد طبقا  لسيا ة المنشأة، وفي ه   ال الة ل يسم  النظام ببي  الصنم إذا 
و صلت الكمية إل  ه ا ال د إل اموجب ص حيا  للمستخدم. 
- الحد ال ل : يستخدم ه ا ال قل إذا كانت المنشأة توغب بت ديد ال رد الأعلر  
من وحدا  الصنم التي يمن  النظام تةاوزها كمخ ون. 
- حد الطلع: يستخدم ه ا ال قل إذا كانت المنشأة توغب بت ديد الكمية التي إذا 
وصل إلي ا المخ ون يسم  النظام اشوا  كميا  جديردة، و  رتم ت ديرد هر   الكميرة 
حسب ال اجة للصنم وا تخدامب ومعدل دورانب وفتوة تور د . 
- كميووة الطلووع الافتراضووية:  يقصررد ب ررا الكميررة الترري يررتم طلب ررا عنررد كررل عمليررة 
شوا  وه   الكمية  وأ تظ و يليا  فري طلبرا  الشروا  وتعتبرو هر   الكميرة كبرديل 
للكميرررة المباعررررة المقرررردرة فرررري حالررررة الوغبررررة اهلررررب اضرررراعة (امعرررردل مررررن صررررافي 
المبيعا  المقدرة) ولم يتم البي  اعد أو عدم وجود كمية مباعة اعد. 


--- PAGE 106 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
106 
 
ثاما  : الحركة  
الاوض من التبو ب رحاارة حوكرة الصرنم تور ردا   وصروفا   ومعوفرة الوصريد ال رالي 
للصرررنم مررر  إملانيرررة فلتررروة وحصرررو البيانرررا  التررري يوغرررب المسرررتخدم ا تعواةررر ا 
حيررث يملررن ا تعواةرر ا علرر  مسررتو  الفررو  والمخرر ن وخرر ل فترروة م صررورة بررين 
تار خين. 
تاسعا  : معدم دوران المبيعات  
يعوض النظام يليا صافي المبيعا  ومعدل البي  اليومي عل  مسرتو  كرل شر و 
من ش ور السنة  وا   عل  مستو  كل المخازن أو عل  مستو  مخ ن معين . 
 


--- PAGE 107 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
107 
 
 اشرا  : البيانات التحليلية 
الاررروض مرررن التبو رررب عررروض يخرررو المعلومرررا  الت ليليرررة والإحصرررائية للصرررنم 
الخاصررررة اأ ررررعار البيررررر  ومتو رررر  تكلفررررة الصرررررنم والكميررررا  الررررواردة والمباعرررررة 
والمتبقيررة وتررار خ أو ل تور ررد  ويخررو تور ررد وتررار خ أو ل صرروأ ويخررو صرروأ مررن 
الصرررنم وغيوهرررا مرررن البيانرررا ، و عررروض النظرررام تلرررك المعلومرررا  علررر  مسرررتو  
مخ ن معين  أو عل  مستو  كل المخازن. 
أحد  شر: السعار  
ل ررتعواض مسررتو ا  التسررعيوة علرر  مسررتو  وحرردة القيررات وا ررتعواض   ررعو بيرر  
الوحدة الواحدة من الصنم لكل مخ ن . 


--- PAGE 108 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
108 
 
اثا  شر: م مق ة المخازن  
ل رررتعواض تكلفرررة الصرررنم الأوليرررة ومتو ررر  تكلفرررة الصرررنم علررر  مسرررتو  كرررل 
مةموعرررة مخ نيررررة، وننرررو  هنررررا أنرررب إذا كرررران الررروب  فرررري شاشرررة المتايرررروا  نظررررام 
المخ ون حسب مةموعرة المخرازن فرإن التكلفرة الأو ليرة تردون فري شاشرة الوصريد 
الإفتتررراحي أمرررا إذا كررران المتايرررو حسرررب خيرررار مةموعرررة الأصرررناأ فرررإن التكلفرررة 
الأو ليرررة يملررررن أن تررردون فرررري شاشرررة بيانررررا  الأصرررناأ  وهنررررا يسرررتعوض النظررررام 
البيانا  يليا . 
 
ثالا  شر: الص اف المركبة  
يسررتخدم هرر ا التبو ررب إذا كرران الصررنم الرر ت يررتم توميرر   صررنفا  موكبررا  و ررتم فيررب  
اختيار الأصناأ الأولية الملونة للصنم الموكب. 
- رلوو  / اسوو  ال وو   فرري هرر   ال قررو ل يختررار المسررتخدم الصررنم / الأصررناأ 
التري تردخل فرري توكيرب الصرنم الموكررب، فبمةرود إدخرال رحررم الصرنم أو اختيررار  
من حائمة الأصناأ اا تخدام (F9 )يعوض النظام ا م الصنم يليا . 
- القحووودة: فررري حالرررة أن وحررردة حيرررات الصرررنم وحررردة واحررردة تظ رررو الوحررردة يليرررا  
امةررود اختيررار رحررم الصررنم وفرري حالررة مررا إذا كانررت أكثررو مررن وحرردة فتختررار مررن 
حائمة الوحدا . 
- الكمية: يتي  ال قل تردو ن الكميرة مرن الصرنم التري تردخل فري توكيرب الوحردة 
الواحدة من الصنم الموكب. 


--- PAGE 109 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
109 
 
- اسوووتيراد مووون إكسووول  يسرررتهي  المسرررتخدم ا رررتيواد الأصرررناأ الملونرررة للصرررنم 
الموكب من ملم إكسل. 
 
رابي  شر:  بيانات إضافية 
يستخدم ه ا التبو ب إذا كان المستخدم يوغب بتدو ن بيانرا  إةرافية للصرنم ل 
تسرررتوعب ا اررراحي تبو برررا  الشاشرررة مررر  إملانيرررة إعرررادة تسرررمية تلرررك ال قرررول حسرررب 
حاجرررة المسرررتخدم ل رررا مرررن شاشرررة توجمرررة النصرررو  فررري الت ي رررة العامرررة للنظرررام، 
و ستفاد من تلك البيانا  في التقار و المختلفة عن الصنم. 
خامس  شر: الرفقف  
يملررن مررن خرر ل هرر ا التبو ررب ا ررتعواض الوفرروأ الترري يررتم في ررا تخرر  ن الصررنم 
علرر  مسررتو  كررل مخرر ن، وتظ ررو البيانررا  يليررا  حسررب ربرر  الرر ت تررم فرري شاشررة 
(مواح  الأصناأ -الوفوأ). 
ساد   شر: منقنات ال    
يظ و ه ا التبو ب بنا   عل  تفعيل خيار (ا تخدام ملونا  الصرنم) فري شاشرة 
متايوا  المخ ون، و ستخدم م  الأصناأ التي ل ا ملونا  حيرث يرتم ربر  تلرك 
الأصررررناأ مرررر  الصررررنم مرررر  ت ديررررد الكميررررة وت ديررررد مررررا إذا كرررران الصررررنم مررررن 

--- PAGE 110 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
110 
 
الملونررا  الإجبار ررة أم غيررو إجبار ررة، و سررتفاد مررن ربرر  الملونررا  االصررنم فرري 
عمليرررا  الشررروا  حيرررث يسررراعد علررر  شررروا  الصرررنم مررر  ملوناترررب مرررن الأصرررناأ 
الأخو    إذا ل م الأمو. 
 
- رلووو  / اسووو  ال ووو  : فررري هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم الأصرررناأ الملونرررة 
للصرررنم  ررروا   اإدخرررال رحرررم الصرررنم مباشررروة أو مرررن حائمرررة الأصرررناأ التررري 
تظ و بوا هة F9. 
- القحوودة: فرري هرر ا ال قررل يررتم اختيررار وحرردة الصررنم مررن حائمررة الوحرردا  الترري 
تظ و بوا هة F9. 
- الكميووة: يرردون المسررتخدم فرري هرر ا ال قررل عرردد الوحرردا  ال زمررة  مررن الصررنم 
التي تدخل في تكو ن الصنم. 
 
سابي  شر: حركة  الملحقات 
يظ ررو هرر ا التبو ررب فرري حالررة تفعيررل المتايررو (ا ررتخدام مل قررا  الأصررناأ) فرري 
شاشررة متايرروا  المخرر ون ، و سررتفاد منررب فرري ا ررتعواض حوكررة مل قررا  الصررنم 

--- PAGE 111 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
111 
 
تور دا  وصوفا  ومعوفة الوصيد ال الي للصنم مر  إملانيرة فلتروة وحصرو البيانرا  
التي يوغرب المسرتخدم ا تعواةر ا حيرث يملرن ا تعواةر ا علر  مسرتو  المخر ن  
أو نو  الوريقة أو حسب كل مل ي من المل قا . 
 
ثامن  شر: المستلزمات  
يسررتخدم هرر ا التبو ررب مرر  الأصررناأ الترري ل ررا مسررتل ما  حسررب ا ررتخدام مؤشررو 
(مسرررتل ما ) فرررري البيانرررا  الوئيسررررية ومررررن خ لرررب يررررتم ربرررر  تلرررك الأصررررناأ مرررر  
الصنم م  ت ديد الكمية ، و سرتفاد مرن ربر  المسرتل ما  االصرنم فري عمليرا  
الشوا  حيث يساعد عل  شوا  الصنم م  ملوناتب من الأصناأ الأخو .  
 
- رل  /اس  ال   : في ه ا ال قل يختار المستخدم أرحرام الأصرناأ المسرتل مة 
من حائمة الأصناأ اا تخدام F9. 
- القحووودة: فررري هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم وحررردة الصرررنم مرررن حائمرررة بيانرررا  
الوحدا  اا تخدام F9. 
- الكميووة: يرردون المسررتخدم فرري هرر ا ال قررل عرردد الوحرردا  ال زمررة مررن الصررنم 
كمستل ما .  
 
تاسي  شر: البداسل 
يظ و ه ا التبو ب في حالة تفعيل المتايو (ا رتخدام الصرنم البرديل) فري شاشرة 
متايررروا  المخررر ون، و سرررتخدم مررر  الصرررنم الررر ت لرررب بررردائل حيرررث يرررتم فيرررب ربررر  
الأصناأ البديلة االصنم. 


--- PAGE 112 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
112 
 
 
-  رلوو  اسوو  ال وو  : فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم الأصررناأ البديلررة مررن 
حائمة الأصناأ اا تخدام F9. 
- القحووودة: فررري هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم وحررردة الصرررنم مرررن حائمرررة بيانرررا  
الوحدا  اا تخدام F9. 
- الكميووة: يرردو ن المسررتخدم فرري هرر ا ال قررل عرردد الوحرردا  ال زمررة مررن الصررنم 
كبديل، وبعد حفظ العملية يتوتب عل  ذلك عوض بيانرا  الأصرناأ البديلرة 
في فاتورة المبيعا .  
- الترتيوووع : يتررري  هررر ا ال قرررل تررردو ن توتيرررب الأصرررناأ البديلرررة االنسررربة للصرررنم 
الأ ا ررري و لرررون هررر ا التوتيرررب مؤشرررو علررر  مرررد  ارتبررراط البررردي ل االصرررنم 
الأ ا رررري فمررررث  عنررررد ترررردو ن الرررروحم 1 أمررررام الصررررنم البررررديل يعنرررري أن هرررر ا
الصنم هو البديل الأحوب للصنم الأ ات وهل ا. 
 
 
 

--- PAGE 113 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
113 
 
مقالي الص اف -الرفقف  
الاسووتخدام: تسررتخدم هرر   الشاشررة لت ديررد مو احرر  الأصررناأ فرري الوفرروأ المخ نيررة 
عل  مستو   كل مخ ن لتس يل الوصول إل  الصنم عند التعامل معب. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
يتم ا تخدام الشاشة اعد النقو عل  زر (إةافة) عل  الن و التالي:  
 
أولا : إنزام البيانات  
يتم في ال قول أعل  الشاشة فلتوة بيانا  الأصناأ والوفروأ كري يرتم إن ال را إلر  
البيانا  التفصيلية وت ديد مواحع ا عل  الوفوأ. 
 
ثانيا : البيانات التف يلية 
يررتم التعامررل مرر  البيانررا  التفصرريلية إمررا اإن ال ررا اررالنقو علرر  زر (إنرر ال البيانررا ) 
حسررب البيانررا  المسررتخدمة فرري حقررول الب ررث وإمررا اإدخالررب مباشرروة علرر  الن ررو 
التالي: 
- رل  / اس  ال و  : تسرتخدم هر   ال قرول لختيرار الصرنم الر ت  ريتم ت ديرد 
موحعب. 


--- PAGE 114 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
114 
 
- القحووودة يرررتم فررري هررر ا ال قرررل اختيرررار وحررردة حيرررات الصرررنم علررر  اعتبرررار أن 
المواح  يملن أن تخصص حسب وحدا  القيات. 
- رل  المخزن: يستخدم ه ا ال قل لختيار المخ ن ال ت  ريتم فيرب ت ديرد موحر  
الأصل. 
- رلوووو  الوووورف:  يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل لختيررررار الرررروأ الرررر ت  يخصررررص كموحرررر  
للصنم. 
- تواريخ الانتهوواق: يظ رو هرر ا ال قرل فعررال فري حالررة تعامرل الصررنم مر  ترروار خ 
النت ا  و ستخدم في حالة تخصيص رفوأ للصنم حسب توار خ النت را  
م  إملانية تعديل التار خ حسب حاجة المستخدم. 
- رلوو  الدفعووة: يظ ررو هرر ا ال قررل فعررال فرري حالررة تعامررل الصررنم مرر  الرردفعا  
و ستخدم في حالة تخصيص رفوأ للصنم حسب الدفعة. 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 

--- PAGE 115 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
115 
 
رب  الص اف بالملحقات  
الاستخدام: تستخدم ه   الشاشة لوب  الأصناأ االمل قرا  يردو ا  وبالترالي تملرين 
المستخدم من التعوأ علر  المل قرا  الموتبهرة االأصرناأ - االنسربة للأصرناأ 
الترري تسررتخدم المل قررا  فرري شاشررة بيانررا  الأصررناأ -وتظ ررو هرر   الشاشررة إذا 
كان متايو(رب  الصنم االمل قرا  يليرا ) فري شاشرة متايرو المخر ون غيرو مفعرل  
أما إذا فعل المتايو ف  تظ و الشاشة و تم رب  الأصرناأ االمل قرا  - االنسربة 
للأصناأ االتي تستخدم المل قا  في شاشة بيانا  الأصناأ -يليا  . 
 
طريقة استخدام الشاشة 
اولا : إدخام البيانات  دويا   


--- PAGE 116 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
116 
 
اعد النقو عل  زر إةافة في شو   الأدوا  أعل  الشاشة 
- طريقة إدخام البيانات: تفعيل مؤشو يدوت 
. 
- رل /اسوو  ال وو  : فرري هرر ا ال قررل يسررتدعي المسررتخدم رحررم الصررنم مررن حائمررة 
اا تخدام F9 فيعوض النظام رحم وا م الصنم 
- اللقن: في ه ا ال قل يختار المستخدم اللون مرن حائ مرة ، وعمرود اللرون مل ري 
من مل قا  الأصناأ التي تم تعو ف ا في شاشة تومي  المل قا . 
- الح وو : فرري هرر ا ال قررل يختررار المسرررتخدم ال ةررم مررن حائمررة ، وعمررود ال ةرررم 
مل ي من مل قا  الأصناأ التي تم تعو ف ا في شاشة تومي  المل قا . 
- ال قع:  في هر ا ال قرل يخترار المسرتخدم النرو  مرن حائمرة ، وعمرود النرو  مل ري 
من مل قا  الأصناأ التي تم تعو ف ا في شاشة تومي  المل قا . 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
ثانيا : إدخام البيانات تلقاسيا   
- طريقة إدخام البيانات: تفعيل مؤشو تلقائي  
 . 
-  من م مق ة رل  /إل :  في ه ين ال قلين يختار المستخدم أر حام المةموعا  
المسرررت دفة (حرررد تكرررون مةموعرررة واحررردة وحرررد تكرررون أكثرررو مرررن مةموعرررة) مرررن 
حائمة المةموعا  اا تخدام F9 . 
-  من ال    رل  / إلو  فري هر ين ال قلرين يخترار المسرتخدم أرحرام الأصرناأ 
المسررررررت دفة (حررررررد يلررررررون صررررررنم واحررررررد أو أكثررررررو مررررررن صررررررنم) مررررررن حائمررررررة 
المةموعا  اا تخدام F9 . 


--- PAGE 117 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
117 
 
-  اللووقن إلوو : اللررون ا ررم مل رري الصررنم الرر ت تررم توميرر   فرري شاشررة توميرر  
المل قا  وفي ه ين ال قلين يختار المستخدم اللونين من حائمة. 
- الح وو / إلووو : ال ةررم ا رررم مل رري الصرررنم الرر ت ترررم توميرر   فررري شاشررة توميررر  
المل قا  وفي ه ين ال قلين يختار المستخدم ال ةمين من حائمة. 
- ال وووقع  / إلووو : اللرررون ا رررم مل ررري الصرررنم الررر ت ترررم توميررر   فررري شاشرررة توميررر  
المل قا  وفي ه ين ال قلين يختار المستخدم اللونين من حائمة. 
- إضووافة: يررتم النقررو علرر  زر إةررافة فرري شررو   الأدوا  أعلرر  الشاشررة فتظ ررو 
البيانا  في شاشة البيانا  التفصيلية وفقا  لما تم ت د يد  من بيانا  في ال قرول 
السااقة. 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 
 

--- PAGE 118 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
118 
 
تقيي  الص اف 
الاسوووتخدام: التعررروأ علررر  أفضرررل الأصرررناأ التررري تتعامرررل مع رررا المنشرررأة بنرررا  علررر  
معررراييو موةررروعية موروحرررة تعتمرررد علي رررا المنشرررأة فررري توجيرررب ا رررتثمارات ا إلررر  أفضرررل 
الأصناأ لت قيي أعل  رب ية مملنة. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
-  رل  القثيقة:  يستخدم ه ا ال قل للتعامل م  الوحم التسلسلي لوريقة التقييم، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسل الورائي ال تي تمت  في شاشة متايوا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلي يملن تعديلب أو تسلسل يلي ل يملن 
تعديلب أو إدخال يدوت، كما يعتمد التسلسل عل  طو قة تسلسل الأوامو 
التي تم ت ي ت ا في المتايوا  وما إذا كان تسلس    عاما   لةمي  الأنوا  
(تواكمي)  أم حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن  
- التاريخ: يستخدم ه ا ال قل للتعامل م  تار خ أمو التور د المخ ني، و ستخدم 
ا سب ت ي ة تار خ الوريقة ال ت تم في شاشة متايوا  المخ ون  وما إذا 
كان التار خ يلي يملن تعديلب أو يلي ل يملن تعديلب أو إدخال التار خ 
يدو ت . 


--- PAGE 119 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
119 
 
-  من ال رل  / إل : يستخدم ه ين ال قلين لإدخال مد  الأصناأ المواد 
تقييم ا فقد تكون صنم واحد أو عدة أصناأ من رحم صنم إل  صنم.  
- الم مق ة / إل : يستخدم ه ين ال قلين لإدخال مد  مةموعا  الأصناأ المواد 
تقييم ا فقد تكون مةموعة واحدة أو أكثو من مةموعة من رحم مةموعة إل  
مةموعة. 
-  وحدات القيا : ه ا ال قل لختيار وحدا  حيات الصنم / الأصناأ المواد 
تقييم ا من حائمة. 
-   نقع ال   : ه ا ال قل لختيار نو  الصنم / الأصناأ المواد تقييم ا من 
حائمة. 
-  من تاريخ / إل : يستخدم ه ين ال قلين لإدخال الفتوة ال منية المواد  إجوا   التقييم 
خ ل ا من تار خ إل  تار خ.  
-  تسلسل معا ير التقيي : يتم تفعيل المعاييو المواد تقييم الأصناأ ب ا اإا ار 
المؤشو (✓) أمام كل معيار يو د المستخدم تقييم الأصناأ من خ لب فبمةود 
إا ار المؤشو أمام أت معيار من المعاييو يظ و النظام عمود ل لك المعيار في 
البيانا  التفصيلية.  
-  تحد ا بيانات الص اف: إا ار المؤشو (✓) ي دث النظام بيانا  الأصناأ
المشمولة االتقييم. 
- احتسات المعا ير: االنقو عل  زر احتساب المعاييو ي تسب النظام معاييو التقييم 
للأصناأ التي تم اختيارها و عوض النظام يليا  نتيةة التقييم عل  مستو  كل 
صنم في البيانا  التفصيلية.    
 
 

--- PAGE 120 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
120 
 
طلع تعد ل تسعيرة  
الاستخدام: تظ و ه   الشاشرة عنرد تفعيرل المتايرو (ا رتخدام طلرب تعرديل تسرعيوة) فري 
شاشة متايوا  المخ ون وتستخدم لإصردار طلرب تعرديل تسرعيوة الأصرناأ  روا    بوفر  
السرررعو أو تخفيضرررب وفقرررا   للظرررووأ الحتصرررادية السرررائدة ووفقرررا   للسيا رررا  التررري تتبع رررا 
المنشررأة، والعمررل فررري هرر   الشاشررة يعتمرررد علرر  متايررو (تسرررعيوة الأصررناأ ) فرري شاشرررة 
متايرررروا  المخرررر  و ن ومررررا إذا كرررران حسررررب الصررررنم أو الصررررنم  والمخرررر ن  أو الصررررنم 
والكمية وغيوها من الخيارا .  
طريقة استخدام الشاشة 
 
أو لا  : البيانات الساسية 
 تسررررتخدم الشاشررررة اعررررد النقررررو علرررر  زر إةررررافة 
  فرررري حالررررة التسررررعيوة حسررررب 
الصنم والمخ ن  عل  الن و التالي: 
- الفرع : يعوض النظام يليا الفو  ال ت دخل اب المستخدم . 
- رل  الطلع:  يعوض النظام رحم الهلب يليا م  إملانية التعديل. 
- تاريخ الطلع: يعوض النظام تار خ الهلب يليا م  إملانية التعديل. 
- رل  المرجي:  في ه ا ال قل يدون المستخدم رحم الموج  يدو ا .  
- البيان: في ه ا ال قل يدون المستخدم البيان يدو ا . 
 
ثانيا  : البيانات التف يلية 
- رل  / اس  ال   : يتي  ال قل اختيار رحم الصنم من حائمة اا رتخدام 
F9، وبمةود اختيار الوحم يظ و ا م الصنم ووحدة القيات في ال قرول 
المخصصة ل ا. 


--- PAGE 121 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
121 
 
- المخزن: يتي  النظام اختيار المخ ن من حائمرة المخرازن اا رتخدام F9، وهرو
المخ ن ال ت  يتم طلب تعديل تسعيوة الأصناأ المخ نة فيب.  
- المستقا / اس  المستقا : يتي  النظرام اختيرار مسرتو   التسرعيوة الر ت  ريتم 
طلب تعديلب اا تخدام F9. 
- السعر السابق: يعوض النظام يليا السعو السابي للصنم. 
- السعر المقترح : في ه ا ال قل يدون السعو المقتو  يدو ا . 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 

--- PAGE 122 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
122 
 
تسعيرة الص اف  
الاسوتخدام: تسررتخدم الشاشررة ااروض تسررعيو الأصرناأ غيررو المسرعوة أو  تعررديل تسررعيوة 
الأصرررناأ  ررروا    بوفررر  السرررعو أو تخفيضرررب وفقرررا   للظرررووأ الحتصرررادية السرررائدة ووفقرررا 
للسيا ا  التي تتبع ا المنشأة.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
أو لا  : الطريقة اليدوية لإدخام البيانات 
 عند دخول المستخدم إل  الشاشة لأول موة يلرون مؤشرو طو قرة إدخرال البيانرا  يردوت 
(فعال) و هنا ينقو المستخدم عل  زر إةرافة 
  فينتقرل مؤشرو المراوت إلر  حقرل رحرم 
الصررنم فرري البيانررا  التفصرريلية وتبرردأ عمليررة إدخررال البيانررا  يرردو ا  وذلررك علرر  الن ررو 
التالي: 
- رلوو  ال وو  /  اسوو  ال وو   /القحوودة: يملررن هنررا اختيررار الصررنم مررن 
حائمررة الأصررناأ الترري تسررتدع  اا ررتخدام (F9) فيعرروض النظررام رحررم 
الصنم وا م الصنم ووحدة حيات الصنم. 


--- PAGE 123 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
123 
 
- المسووتقا اسوو  المسووتقا / العملووة: فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم 
المسررررتو  مررررن حائمررررة مسررررتو ا  الأ ررررعار اا ررررتخدام ( F9) فيعررررروض 
النظام رحم المستو  وا م المستو  والعملة. 
- المخزن / الكمية المتوقفرة / متقسو  التكلفوة / آ خور سوعر تقريود: فري 
هررر ا ال قرررل يخترررار المسرررتخدم المخررر ن مرررن حائمرررة المخرررازن اا رررتخدام 
(F9) فيعرروض النظررام رحررم المخرر ن والكميررة المترروفوة ومتو رر  التكلفررة
وأخو  عو تور د. 
- السعر: يدون في  ه ا ال قل  عو الصنم يدو ا .  
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 
ثانيا : الطريقة التلقاسية 
حبل شو  طو قة إدخال البيانرا  التلقائيرة نشريو هنرا أن ال قلرين الترالين ل مرا ع حرة 
الررل طرروق إدخررال البيانررا  التلقائيررة لرر لك أوردنررا تعو ف مررا حبررل الخرروض فرري تلررك 
الهوق. 
 
- الترتيع حسع:  يتضمن ه ا ال قل خمسة خيرارا  لتوتيرب الأصرناأ فري ا لبيانرا  
التفصرريلية هرري (رحررم الصررنم، ا ررم الصررنم، أحررل  ررعو بيرر ، أعلرر   ررعو بيرر ، 
التسلسل) يختار المستخدم إحد  الهوق من القائمة. 
- تخزين الص اف: يتضمن ه ا ال قل ر رة خيارا  الأول (غيو مخر ن) فري حالرة 
اختيررار   رريعوض النظررام الأصررناأ المعوفررة فرري بيانررا  الأصررناأ أو فرري  إحررد 
المسررتندا  لكن ررا غيررو مخ نررة فرري المخررازن ، الثرراني (مخرر ن)  وفرري حالررة اختيررار  
 يعوض النظام فق  الأصناأ المخ نرة فري المخرازن ، الثالرث (كلري) وفري حالرة 
اختيار  يعوض النظام كل الأصناأ المخ نة أو غيو المخ نة.  
 
 

--- PAGE 124 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
124 
 
الطريقةالتلقاسية مي تعبئة البيانات من والي بيانات الص اف  
- مؤشووور تلقووواسي: يبرردأ المسرررتخدم بتفعيرررل مؤشررو تلقرررائي    
 كهو قرررة 
لإدخال البيانا . 
-  مؤشر بيانات الص اف: يلي ذلك تفعيل مؤشو بيانرا  الأصرناأ   لتعبي رة 
البيانا  من 
. 
-  وورض البيانووات التف وويلية  ومعال ووة التسووعيرة : لعرروض البيانررا  التفصرريلية 
للأصناأ يوفو النظام الخيارا  التالية : 
• النقرررو علررر  زر إةرررافة مباشررروة : إذا ترررم النقرررو علررر  زر إةرررافة مباشررروة اعرررد 
تفعيررررل مؤشررررو تلقررررائي ومؤشررررو بيانررررا  الأصررررناأ  رررريعوض النظررررام كررررل 
الأصرررناأ المعوفرررة فررري شاشرررة بيانرررا  الأصرررناأ فررري البيانرررا  التفصررريلية 
وعلرررر  كررررل مسررررتو ا  التسررررعيوة فررررإذا كرررران لررررد  المنشررررأة ر رررررة مسررررتو ا  
للتسعيوة  عل   بيل المثال (تة ئة /جملة / رعو افتواةري )  ريلور النظرام 
عوض الأصناأ ر رة موا  الأولر  لسرعو التة ئرة والثانيرة لسرعو الةملرة 
والثالثررة للسررعو الفتواةرري  وفرري اررل هرر ا الخيررار يملررن للمسررتخدم إدخررال 
تسعيوة الصنم يدو ا  وفقا  لكل مستو  من مستو ا  التسعيوة.   
• النقررو علرر  زر إةررافة اعررد فلترروة البيانررا :  يبررد المسررتخدم هنررا افلترروة البيانررا  
و  ملنرررب فلتررروة الأصرررناأ إذا أراد عررروض أصرررناأ معينرررة فقررر  أو مسرررتو  
معرررين مرررن مسرررتو ا  التسرررعيوة وفررري هررر ا السرررياق يررروفو النظرررام للمسرررتخدم 
الخيارا  التالية : 
▪  الخيار الأول يختار فري حقرل مرن الصرنم رحرم أول صرنم مخترار 
اا ررررتخدام (F9) وفرررري حقررررل إلرررر  يختررررار رحررررم أخررررو صررررنم مختررررار
اا ررررتخدام F9 وبررررالنقو مباشرررروة علرررر  زر إةررررافة  رررريعوض النظررررام 
الأصررررناأ الم ررررددة مررررن / إلرررر  فرررري البيانررررا  التفصرررريلية علرررر  كررررل 
مسررتو  مررن مسررتو ا  التسررعيوة وهنررا يملررن ترردو ن تسررعيوة الأصررناأ 
يدو ا  عل  مستو  كل صنم ولكل مستو  من مستو ا  التسعيوة.  

--- PAGE 125 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
125 
 
▪ الخيرار الثرراني: يخترار فرري حقرل مررن الصرنم رحررم أول صرنم مختررار 
اا ررررتخدام (F9) وفرررري حقررررل إلرررر  يختررررار رحررررم أخررررو صررررنم مختررررار
اا تخدام F9 أيضا  وفي حقل من المسرتو  فمرث   يرتم اختيرار ( رعو 
الةملررة  ) وفرري حقررل إلرر  يررتم اختيررار ( ررعو الةملررة) أو الكتفررا  افلترروة 
المسررتو ا  دون فلترروة  الأصررناأ حسررب مررا ي رردد  المسررتخدم وبررالنقو 
علرررر  زر إةررررافة يعرررروض النظررررام يليررررا   فرررري البيانررررا  التفصرررريلية كررررل 
الأصررررناأ المعوفررررة فرررري بيانررررا  الأصررررناأ الترررري تررررم فلتوت ررررا علرررر  
مستو   عو الةملرة لاروض تردو ن  رعو الةملرة يردو ا  علر  مسرتو  
كل صنم. 
▪  الخيرررار الثالرررث: يلرررور الخيرررار الثررراني وحبرررل النقرررو علررر  زر إةرررافة 
ي دد طو قة الحتساب لاوض احتساب تسعيوة الأ صناأ يليا   
 
ف
ت حقرررل السرررعو يخترررار المسرررتخدم احرررد  الومررروز الو اةرررية التررري يتي  رررا 
ال قل وهي:  
 
 
 
وفررري حقرررل طو قرررة الحتسررراب يخترررار المسرررتخدم واحرررد مرررن الخيرررار ن 
الترري يتي  ررا ال قررل (أخررو  ررعو شرروا  أو متو رر  التكلفررة) وفرري حقررل 
نسبة هامش الوب  يدون مبل  النسبة. 


--- PAGE 126 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
126 
 
ومررن رررم النقررو علررزر إةررافة فيعرروض النظررام البيانررا  التفصرريلية 
لمستو  التسعيوة المختار وتظ و تسرعيوة الأصرناأ الةديردة يليرا  وفقرا  
لهو قررة الحتسرراب المدخلررة و ظ ررو شررلل الشاشررة اعررد تنفيرر  الخيررار 
الثالث عل  الن و التالي: 
 
الطريقة التلقاسية مي تعبئة البيانات من والي المست دات  
 
- مؤشووور تلقووواسي: يبررردأ المسرررتخدم بتفعيرررل مؤشرررو تلقرررائي    
 كهو قرررة 
لإدخال البيانا . 


--- PAGE 127 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
127 
 
-  مؤشر بيانات المسوت دات: يلري ذلرك تفعيرل مؤشرو المسرتندا   
  
لتعب ة البيانا  من. 
- نوووقع المسوووت دات:  يتررري  هررر ا ال قرررل اختيرررار نرررو  المسرررتند الررر ت  ررريتم تن  رررل 
البيانا  منب و تضمن ال قل  تة ورائي لإن ال البيان ا  هري (أموتور رد، فراتورة 
شررروا ، أوامرررو شرررروا ، طلبرررا  شررروا ، الت و ررررل المخ نررري ، ال رررت م المخ نرررري) 
يختار المستخدم الوريقة المست دفة من القائمة. 
- رلوو  المسووت دات : اعررد اختيررار نررو  الوريقررة فرري ال قررل السررابي فرري هرر ا ال قررل 
يستدعي المستخدم رحم الوريقة اا تخدام F9. 
-  وورض البيانووات ا لتف وويلية ومعال ووة التسووعيرة : لعرروض البيانررا  التفصرريلية 
للأصناأ يوفو النظام الخيارا  التالية : 
• النقو عل  زر إةرافة مباشروة  : إذا ترم النقرو علر  زر إةرافة مباشروة  
اعررد تفعيررل مؤشررو تلقررائي  ومؤشررو بيانررا  المسررتندا   واختيررار رحررم 
المستند  يعوض النظام كرل الأصرناأ المعوفرة فري المسرتند المخترار  
فري البيانرا  التفصرريلية وعلر  كررل مسرتو ا  التسرعيوة  فررإذا كران لررد  
المنشأة  ر رة مستو ا  للتسعيوة  علر   ربيل المثرال (تة ئرة - جملرة 
-  رررعو افتواةررري)  ررريلور النظرررام عررروض الأصرررناأ ر ررررة مررروا  
الأولررررررر  لسرررررررعو التة ئرررررررة والثانيرررررررة لسرررررررعو الةملرررررررة والثالثرررررررة للسرررررررعو 
الفتواةررري  وفررري ارررل هررر ا الخيرررار يملرررن للمسرررتخدم إدخرررال تسرررعيوة 
الصنم يدو ا  وفقا  لكل مستو  من مستو ا  التسعيوة.   
• النقررو علرر  زر إةررافة اعررد فلترروة البيانررا :  يبرردأ المسررتخدم هنررا افلترروة 
البيانررا  و ملنررب فلترروة الأصررناأ إذا أراد عرروض أصررناأ معينررة فقرر  
أو مسررررتو  معررررين مررررن مسررررتو ا  التسررررعيوة وفرررري هرررر ا السررررياق يرررروفو 
النظام للمستخدم الخيارا  التالية : 
▪  الخيرررار الأول يخترررار فررري حقرررل مرررن الصرررنم رحرررم أول صرررنم 
مختررار اا ررتخدام (F9) وفرري حقررل إلرر  يختررار رحررم أخررو صررنم
مخترار اا ررتخدام F9 وبررالنقو مباشروة علرر  زر إةررافة  رريعوض 

--- PAGE 128 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
128 
 
النظام الأصناأ الم ددة من /إلر  فري البيانرا  التفصريلية علر  
كرررل مسرررتو  مرررن مسرررتو ا  التسرررعيوة وهنرررا يملرررن تررردو ن تسرررعيوة 
الأصرررناأ يررردو ا  علررر  مسرررتو  كرررل صرررنم ولكرررل مسرررتو  مرررن 
مستو ا  التسعيوة.  
▪ الخيررار الثرراني: يختررار فرري حقررل (مررن) الصررنم رحررم أول صررنم 
مختار اا تخدام (F9) وفي حقل(إل ) يخترار رحرم يخرو صرنم 
مخترار اا ررتخدام F9 أيضررا  وفرري حقرل مررن المسررتو   يررتم اختيررار 
( رررعو الةملرررة) علررر   ررربيل المثرررال وفررري حقرررل إلررر  يرررتم اختيرررار 
( ررررررررعو الةملررررررررة) أو الكتفررررررررا  افلترررررررروة المسررررررررتو ا  دون فلترررررررروة 
الأصررناأ حسررب مررا ي رردد  المسررتخدم وبررالنقو علرر  زر إةررافة 
يعرروض النظررام يليررا  فرري البيانررا  التفصرريلية كررل الأصررناأ الترري 
تضررررمنت ا الوريقررررة أو المسررررتند المخترررررار الترررري تررررم فلتوت ررررا علررررر  
مسرررتو   رررعو الةملرررة لاررروض تررردو ن  رررعو الةملرررة يررردو ا  علررر  
مستو  كل صنم.  
▪  الخيار الثالث: يلور الخيار الثاني وحبل النقرو علر  زر إةرافة 
ي دد طو قة الحتساب لاوض احتساب تسعيوة الأصناأ يليا   
 
  
فرري حقررل السررعو يختررار المسررتخدم احررد  الومرروز الو اةررية الترري 
يتي  ا ال قل وهي:  
 
وفي حقل طو قة الحتساب يختار المستخدم واحرد مرن الخيرار ن 
الترري يتي  ررا ال قررل (أخررو  ررعو شرروا  أو متو رر  التكلفررة) وفرري 
حقل نسبة هامش الوب  يدون مبل  النسبة. 
ومررررررن رررررررم النقررررررو علرررررر  زر إةررررررافة فيعرررررروض النظررررررام البيانررررررا  
التفصرريلية لمسررتو  التسررعيوة المختررار وتظ ررو تسررعيوة الأصررناأ 


--- PAGE 129 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
129 
 
الةديرررردة يليررررا  وفقررررا  لهو قررررة الحتسرررراب المدخلررررة و ظ ررررو شررررلل 
الشاشة اعد تنفي  الخيار الثالث عل  الن و التالي.  
▪ الخيررار الواارر : يلررور الخيررار الثرراني وحبررل النقررو علرر  زر إةررافة 
ي رررردد المسررررتخدم معادلررررة الحتسرررراب لارررروض احتسرررراب تسررررعيوة 
الأصناأ يليا .  
 
 
علررررر   ررررربيل المثرررررال البيانرررررا  الموةررررر ة فررررري حقرررررول معادلرررررة 
الحتسرراب تقررو أ علرر  الن ررو التررالي: السررعو الفتواةرري =  ررعو 
التة ئررررة مهووحررررا  منررررب 5% ومررررن رررررم النقررررو علرررر  زر اةررررافة
يعررروض النظرررام الأصرررناأ الم رررددة مرررن واحررر  المسرررتند المخترررار 
االأ عار الةديدة وفقا للمعادلة. 
- خيووارات متقدمووة : النقررو علرر  هرر ا زر خيررارا  متقدمررة تظ ررو لنررا شاشررة أخررو  
تتي  للمستخدم خيارا  كثيوة ومتنوعة للصنم ل تخدام ا في تسرعيوة الأصرناأ 
ومررن رررم احتسرراب السررعو الةديررد للأصررناأ وفقررا   لهرروق إدخررال البيانررا  السررابي 
شوح ا. 
 
 
 
 
- حفظ: ت فظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 


--- PAGE 130 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
130 
 
المخزون الافتتاحي  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- إدخررال الأرصرردة الفتتاحيررة للمخرر ون (رصرريد أو ل المرردة) فرري مخررازن  المنشررأة 
المختلفة كمية. 
- يررتم إدخررال الأرصرردة الفتتاحيررة للمخرر ون  (كميررة وتكلفررة) حسررب ت ي ررة طو قررة 
احتساب التكاليم ونو  المتو   الموج . 
- ت ديررد الوحرردا  العدديررة والكميررة العدديررة للأرصرردة الفتتاحيررة للأصررناأ الترري 
تستخدم نظام الأو زان والأحةام. 
- ت ديد تار خ النت ا ، والأرحام التسلسلية ورحم الدفعرة لكرل صرنم مرن أصرناأ 
المخ ون الفتتاحي التري تتعامرل مر  (ترار خ النت را  - الأرحرام التسلسرلية - رحرم 
الدفعة). 
طريقة استخدام الشاشة 
 
طريقة إدخام البيانات 
يتم اختيار طو قة إدخال البيانا  في الشاشة كما يلي: 
  وودو: يررتم اختيررار (يرردوت) إذا كرران المسررتخدم يوغررب اإدخررال الأصررناأ فرري 
التفصيلية اهو قة يدو ة. 


--- PAGE 131 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
131 
 
 تلقاسييتم اختيار (تلقائي) إذا كان المستخدم يوغب اإن ال البيانرا  يليرا  اعرد 
إدخررال المتايرروا  (المةموعررة  – الأصررناأ – المخرر ن ...الررخ) فرري البيانررا  
الأ ا ية. 
 
اعررد اختيررار طو قررة إدخررال البيانررا  (يرردوت  - تلقررائي) يررتم النقررو علرر  زر  
 
إةافة. 
 
أولا : البيانات الرسيسية  
تستخدم ال قول الأ ا ية أعل  الشاشة في حالة ا تخدام طو قرة إدخرال البيانرا  
(تلقائي) و تم في ا إدخال المتايرو ا  التري اموجب را يرتم فلتروة البيانرا  وإن ال را يليرا  
إل  الشاشة. 
 طريقوووة العووورض : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار طو قرررة عررروض الأصرررناأ فررري 
الشاشة: 
• رحرررم الصرررنم: يررررتم ت ديرررد هرررر ا الخيرررار إذا كرررران المسرررتخدم يوغررررب 
بتوتيب البيانا  حسب الصنم، امعنر  أن الصرنم  ريتكور اعردد 
المخازن. 
• رحررررم المخرررر ن : يررررتم ت ديررررد هرررر ا الخيررررار إذا كرررران المسررررتخدم يوغررررب 
بتوتيب البيانا  حسب المخ ن،  امعن   تظ و الأصناأ المخ نة 
االمخ ن رحم (1) رم أصناأ المخ ن رحم 2) وهل ا 
 
ثانيا : البيانات التف يلية 
يعتمرررد ا رررتخدام البيانرررا  التفصررريلية علررر  طو قرررة إدخرررال البيانرررا ، فرررإذا كانرررت 
طو قررة الإدخررال (تلقررائي)  ررتظ و بيانررا  الأصررناأ والمخررازن حسررب المتايرروا  
التي تم إدخال ا في البيانرا  الأ ا رية و ريقوم المسرتخدم اإدخرال اراحي البيانرا  

--- PAGE 132 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
132 
 
يررردو ا ، أمرررا فررري إذا كانرررت طو قرررة الإدخرررال (يررردوت)  ررريتم إدخرررال البيانرررا  علررر 
الن و التالي: 
 
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يررتم اختيررار رحررم الصررنم مررن حائمررة الأصررناأ اا ررتخدام 
(F9) فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم والوحدة القيا ية للصنم 
- القحوودة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل مرر  الأصررناأ المقا ررة و ررتم فيررب اختيررار 
الوحدة العددية للصرنم وفقرا   ل رتخدام الروزن فري شاشرة بيانرا  الأصرناأ  (كيلرو 
جوام – متو – لتو ...الخ). 
- الكميوووة العدديوووة: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لإدخرررال الوصررريد الفتتررراحي للأصرررناأ 
المقا ة ذا  الكمية العددية. 
- رلوووو  المخووووزون : يسررررتخدم لختيررررار المخرررر ن الرررر ت  رررريتم فيررررب إدخررررال الوصرررريد 
الفتترراحي، و ررتم إدخررال رحررم المخرر ن مباشرروة أو  مررن حائمررة المخررازن  الترري تظ ررو 
اا تخدام (F9). 
- توواريخ الانتهوواق يظ ررو هرر ا العمررود إذا كرران مؤشررو (ا ررتخدام تررار خ النت ررا ) 
مفعرررل فررري شاشرررة المتايررروا  و  سرررتخدم مررر  الأصرررناأ التررري تتعامرررل مررر  تررروار خ 
النت ررررا ، و ررررتم فيررررب إدخررررال تررررار خ انت ررررا  الصررررنم مرررر  إملانيررررة تكرررروار الصررررنم 
والمخ ن اعد توار خ انت ا  الصنم.  
- رل  الدفعة : يظ و ه ا العمود إذا كان مؤ شو (ا تخدام رحرم الدفعرة) مفعرل فري 
شاشررة المتايرروا  و  سررتخدم مرر  الأصررناأ الترري ل ررا دفعررا ، و ررتم فيررب إدخررال رحررم 
الدفعة للصنم م  إملانية تكوار الصنم والمخ ن اعد الدفعا .  
- الووووورل  التسلسووووولي : يظ رررررو هررررر ا العمرررررود إذا كررررران مؤشرررررو (ا رررررتخدام الأرحرررررام 
التسلسررلية) مفعررل فرري شاشررة المتايرروا  و  سررتخدم مرر  الأصررناأ الترري تتعامررل مرر  
الأرحام التسلسلية، و تم من خ لب إدخال الأرحام التسلسلية للصنم. 
- الكمية: يستخدم ه ا ال قل لإدخرال عردد وحردا  الصرنم الفتتاحيرة (اضراعة 
أو ل المرردة) وترردون يرردو ا  ، كمررا أن ررا تظ ررو يليررا  للصررنم الرر ت يتعامررل مرر  الأرحررام 
التسلسلية اعد إدخال الأرحام التسلسلية، وفي حالة الوحدا  المقا ة تظ و الكمية 

--- PAGE 133 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
133 
 
يليررا  وهرري عبررارة عررن نرراته  ةرروب أو حسررمة الكميررة العدديررة (فرري - علرر ) الوحرردة 
العددية حسب ت ي ة معامل الصنم في بيانا  الأصناأ. 
- التكلفة ال و لية: يعتمد ا تخدام ه ا ال قل علر  طو قرة احتسراب التكراليم 
عل  الن و التالي:  
• المتقسووووو  المووووورج :  إذا كانرررررت طو قرررررة احتسررررراب التكررررراليم (المتو ررررر  
الموج ) يتم التعامرل مر  التكلفرة الأوليرة حسرب نرو  المتو ر  المروج  
عل  الن و التالي: 
❖ حسع ال إذا كان نو  المتو   المروج  (حسرب الصرنم) يرتم 
إدخرررررال تكلفرررررة الوحررررردة الواحررررردة مرررررن الصرررررنم فررررري شاشرررررة (بيانرررررا  
الأصناأ) عل  مستو  كل صنم و تظ و في ه ا ال قل يليا . 
❖ حسووع ال ووو   والمخوووزن  إذا كررران نرررو  المتو رر  المررروج  (حسرررب 
الصنم والمخ ن) يرتم إدخرال تكلفرة الوحردة الواحردة مرن الصرنم فري 
ه ا ال قل. 
• الووقارد أولا  ال ووادر اولا :  إذا كانررت طو قررة احتسرراب التكرراليم (الرروارد أول  
الصادر أول ) يتم إدخال تكلفة الوحدة الواحدة. 
- متقس  التكلفة: يظ و فري هر ا ال قرل يليرا  متو ر  تكلفرة الصرنم ل معوفرة 
المتو   ال الي لتكلفة الوحدة الواحدة من الصنم. 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
ملاحظة: الأصناأ الخدمية والموكبة ليس ل ا رصيد افتتاحي. 

--- PAGE 134 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
134 
 
تكالي  الص اف المعيارية 
الاسووتخدام: تظ رررو هررر   الشاشررة عنرررد تفعيررل المتايرررو (ا ررتخدام التكلفرررة المعيار رررة 
للصررنم) فرري شاشررة المتايرروا ، و تسررتخدم لإدخررال التكرراليم المعيار ررة للأصررناأ 
التي يوغب المسرتخدم أن يلرون ل را تكلفرة معيار رة ، و  رتظ و هر   التكلفرة كتكلفرة 
افتواةية للصنم في شاشة أو امو التور د عند تور د تلك الأصناأ. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
يتم إدخال البيانا  في الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 اإحد  طو قتين: 
 
 
الطريقة الول :  دو   
اعد تفعيل مؤشو (يدوت) يتم إدخال البيانا  التفصيلية يدو ا   عل  الن و التالي: 
- رلوو  /اسوو  ال وو  : يختررار رحررم الصررنم مررن حائمررة الأصررناأ اا ررتخدام F9 
فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم والوحدة القيا ية للصنم 
- التكلفة السابقة: تعوض التكلفة السااقة يليا  . 
- التكلفة ال د دة: تدون التكلفة الةديدة أمام كل صنم.    
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 


--- PAGE 135 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
135 
 
 
الطريقةالثانية: تلقاسي 
 
اعررد تفعيررل مؤشررو (تلقررائي) يقرروم المسررتخدم بت رردد المتايرروا  فرري الشاشررة أعرر   
(من المةموعة رحم .... إل  ....) (من الصنم رحم .... إل  ....) ومن رم يتم 
النقو عل  زر (إن ال الأصناأ) فيعوض النظام يليا كافرة الأصرناأ فري الشاشرة 
التفصيلية وما عل  المستخدم  و  إدخال التكلفة الةديدة أمام كل صنم يدو ا  . 
ملاحظووة: عنررد إدخررال أو امررو التور ررد يقرروم النظررام اررإن ال هرر   التكرراليم المعيار ررة 
اشلل يلي. 
 

--- PAGE 136 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
136 
 
رب حسابات المخزون بالستا  العام       
الاسووووتخدام: تسررررتخدم الشاشررررة اارررروض ت ديررررد ال سررررااا  الترررري تتررررأرو االعمليررررا  
الم ا ررربية التررري تةرررو   علررر  الأصرررناأ فررري النظرررام، و رررتم الررروب  حسرررب طو قرررة 
توحيررل المخرر ون  ومررا إذا كرران حسرررب مةموعررة الأصررناأ أو مةموعررة المخرررازن  
حيث  يتم تقسيم حسااا  المخر ون فري الردليل  علر  ةرو  هر ا الروب  (مةموعرة 
أصناأ أو مةموعة مخازن) . 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
يعتمد ا تخدام الشاشة عل  طو قة توحيل المخ ون  في المتايوا ، و تستخدم اعد 
النقو عل  زر  
 إةافة عل  الن و التالي: 
- رل  الم مق ة:  يستخدم ه ا ال قل لت ديد المةموعة كما يلي: 
• م مق ووووات الصوووو اف : تظ ررررو مةموعررررا  الأصررررناأ الوئيسررررية فرررري حالررررة 
ا ررررررتخدام طو قررررررة توحيررررررل المخرررررر ون (حسررررررب مةموعررررررا  الأصررررررناأ) فرررررري 
المتايررررروا ، و رررررتم اختيرررررار مةموعرررررة الأصرررررناأ المخ نيرررررة التررررري  ررررريتم ربررررر  
حسااات ا من بين المةموعرا  التري تظ رو حسرب التومير  الر ت ترم فري شاشرة 
(بيانا  المةموعا  الوئيسية) في المدخ  . 

--- PAGE 137 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
137 
 
• م مق ووات المخووازن : تظ ررو مةموعررا  المخررازن فرري حالررة ا ررتخدام طو قررة 
توحيرررل المخررر ون (حسرررب مةموعرررا  المخرررازن ) فررري المتايررروا ، و رررتم اختيرررار 
مةموعة المخازن  التري  ريتم ربر  حسرااات ا مرن برين المةموعرا  التري تظ رو 
حسب التومي  ال ت تم في شاشة (مةموعا  المخازن) في المدخ  .    
- حسوووات المخوووزون : يملرررن هررر ا ال قرررل مرررن اختيرررار حسررراب المخررر ون مرررن حائمرررة 
ال سااا  التي تظ و االنقو عل  الس م ن اية ال قل، و مثل رحرم حسراب المخر ون فري 
الررردليل الم ا ررربي الررر ت تنتمررري إليرررب المةموعرررة المخ نيرررة التررري يرررتم اختيارهرررا  فررري هررر   
الشاشة، ورحم حساب المةموعة حساب فوعي اعملرة واحردة (عملرة المخر ون)، وحرد يرتم 
ربررر  أكثرررو مرررن مةموعرررة مخ نيرررب ا سررراب واحرررد مرررن ال سرررااا  الفوعيرررة  و ترررأرو هررر ا 
ال سررراب االعمليرررا  الماليرررة التررري تترررأرو ب رررا هررر   المةموعرررا  يليرررا  عرررن طو ررري تأروهرررا 
االأصناأ المختلفة الموتبهة ب ا، ول يملن تعرديل هر ا ال قرل اعرد القيرام اعمليرة ال فرظ 
للمةموعة و  تأرو ه ا ال ساب م ا بيا   كما يلي: 
التأثير المحاسبي للمخزون  القثيقة المؤثرة في الم مق ة 
مدين (اال  ادة)  تور د مخ ني - ا ت م مخ ني – مشتو ا  - مودود مبيعا . 
دائن (االنقص)  صوأ مخ ني - ت و ل مخ ني - مبيعا  - مودود مشتو ا . 
 
تلمي  
يررتم توميررر  حسرررااا  المةموعرررا  فررري الررردليل الم ا ررربي حسرررب متايرررو (طو قرررة توحيرررل 
المخ ون)، ففي حالة ما يلون الروب  (حسرب مةموعرة الأصرناأ) يرتم تومير  حسرااا  
مةموعرررا  أصرررناأ مخ نيرررة ك سررراب مةموعرررة (المرررواد الا ائيرررة – المرررواد الصررر ية -
الم ارررررس)، أمرررررا إذا كررررران الررررروب  (حسرررررب مةموعرررررة المخرررررازن) يرررررتم توميررررر  حسرررررااا  
مةموعرررا  مخرررازن ك سررراب مةموعرررة (مخرررازن صرررنعا  -مخرررازن  القررراهوة – مخررررازن 
الو اض). 

--- PAGE 138 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
138 
 
- حساتالمبيعات: يملرن هر ا ال قرل مرن اختيرار حسراب إيرواد مبيعرا  المةموعرة 
المخترارة لرروب  كررل مةموعرة مخ نيررب ا سرراب مبيعات ررا (الت ليلري) فرري الرردليل الم ا رربي 
ليتأرو يليا  الل المبال  المالية لعمليا  مبرريعا  المةموعة. 
- حسووات تكلفووة المبيعووات: يملررن هرر ا ال قررل مررن اختيررار حسرراب تكلفررة مبيعررا  
المةموعررررة المختررررارة لقيررررد حيمررررة تكلفررررة البضرررراعة المباعررررة بتكلفت ررررا المنصرررروفة ب ررررا مررررن 
المخررررازن فرررري هرررر ا ال سرررراب، وذلررررك للأصررررناأ الترررري يررررتم تخ  ن ررررا وبيع ررررا فقرررر  أمررررا 
الأصناأ الخدمية فليس ل ا تأريو عل  ه ا ال ساب. 
- حسووات مووردودات المبيعووات : يملررن هرر ا ال قررل مررن اختيررار حسرراب مررودودا  
مبيعررا  المةموعررة و  تررأرو حسرراب المررودودا  اقيمررة البضرراعة الموتةعررة، و ملررن 
إنشا  ه ا ال ساب في الإيوادا  أو المصووفا  حسب حاجة المنشأة. 
- حسوات تكلفوة موردودات ال مبيعوات: يملرن هر ا ال قرل مرن اختيرار حسراب تكلفررة 
مررررودودا  مبيعررررا  المةموعررررة المختررررارة لقيررررد حيمررررة تكلفررررة البضرررراعة المررررودودة بتكلفت ررررا 
المنصوفة ب ا من المخازن في ه ا ال ساب.  
- حسووات الخ وو  المسوومقح بووح:  يملررن هرر ا ال قررل مررن اختيررار حسرراب الخصررم 
المسمو  اب للمةموعة المختارة وهو ال ساب الر ت ي  مرل اقيمرة الخصرم الممنرو  
للعمرر   فرري فرراتورة المبيعررا  وهرررو حسرراب فوعرري فرري المصررووفا  أو الإيررروادا  
يملن أن يعدل إذا لم يتأرو بتوحيل أت فواتيو.  
- موووردودات مبيعوووات سووو قات سووووابقة: يملرررن هررر ا ال قرررل مرررن اختيرررار حسرررراب 
مررودودا  مبيعررا   ررنوا   ررااقة للمةموعررة و  ملررن أن يلررون هرر ا ال سرراب هررو 
حسرراب مررودودا  المبيعررا  السررابي الرر كو وإنمررا للفصررل بررين مررودودا  هرر ا العررام 
و الأعوام السااقة تم الفصل بين ما. 

--- PAGE 139 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
139 
 
- تكلفة مبيعات مردودات سو قات سوابقة  يملرن هر ا ال قرل مرن اختيرار حسراب 
تكلفرررة مرررودودا  المبيعرررا  لسرررنوا   رررااقة للمةموعرررة الررر ت تقيرررد فيرررب المرررودودا  
لسنوا   ااقة. 
- حسوووات الخ ووو  المنتسوووع: يملرررن هررر ا ال قرررل مرررن اختيرررار حسررراب الخصرررم 
الملتسرب للمةموعررة و قصررد اررب ال سرراب الرر ت يوحررل إليررب حيمررة الخصررم الموجررود 
في فواتيو المشتو ا  وحيمة الكميا  المةانية في ا. 
- حسات تكلفة مبيعات الكميات الم انية: يملن ه ا ال قل مرن اختيرار حسراب 
تكلفرة مبيعرا  الكميرا  المةانيرة للمةموعرة و قصرد ارب ال سراب الر ت يوحرل إليرب 
تكلفررة البضرراعة الترري تبررا  مةانررا  فرري فرراتورة المبيعررا  برردون أن تضرراأ ح يمت ررا 
عل  العميل و تم صوف ا لب وحيدها في ه ا ال ساب. 
- حسوووات تكلفوووة موووردودات الكميوووات الم انيوووة : يملرررن هررر ا ال قرررل مرررن اختيرررار 
حسررررراب تكلفرررررة مرررررودودا  الكميرررررا  المةانيرررررة للمةموعرررررة و  سرررررتخدم النظرررررام هررررر ا 
ال ساب فري حيرد تكلفرة الكميرا  المةانيرة التري يرتم ارجاع را فري فرواتيو مرودودا  
المبيعا . 
- حسوووات تكلفوووة مشوووتريات الكميوووات الم انيوووة: يملرررن هررر ا ال قرررل مرررن اختيرررار 
حسرراب تكلفررة مشررتو ا  الكميررة المةانيررة وهرر ا ال سرراب يتبرر  الإيرروادا  و سررتخدم 
في حيد حيمة الكميا  المةانية الممنوحة مرن المرورد فري حالرة الوغبرة فري إدخال را 
إل  المخازن اسعو التكلفة ا يث ل تؤرو في متو   التكلفة.  
- حسووات وسووي  مبيعووات مؤجلووة الوودفي: يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار حسرراب 
و ري  مبيعرا  مؤجلرة الرردف  للمةموعرة هرو ال سراب الرر ت  ريتأرو (دائرن) عنرردما 
إصرررردار أمررررو صرررروأ مخ نرررري لعميررررل و لررررون نررررو  أمررررو الصرررروأ مرررروتب  افرررراتورة 
المبيعررا  وتكررون طو قررة تكرراليم الصرروأ ( ررعو البيرر ) و رريقابلب (حسرراب و رري  
عمرر   يجررل) ك سرراب مرردين يقيررد فيررب إيرروادا  مبيعررا  مؤحتررة إلرر  أن يررتم دفرر  

--- PAGE 140 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
140 
 
كمية الأصناأ إل  العميل ومن رم يتم إجوا  التسو ة والتأريو عل  إيواد مبيعا  
المةموعة. 
- حسووات وسووي  تكلفووة المبيعووات: يسررتخدم هرر ا ال قررل لإختيررار حسرراب و رري  
تكلفررة المبيعررا  للمةموعررة وهررو ال سرراب الرر ت  رريتأرو (مرردين) فرري حالررة إصرردار 
أمررو صرروأ مخ  نرري حبررل فرراتورة المبيعررا ، و رريتأرو (دائررن) عنررد إصرردار فرراتورة 
المبيعررا  وفقررا  لأوامررو الصرروأ المخ نيررة المصرردرة و رريقابلب فرري هرر   ال الررة حرر ر / 
تكلفة المبيعا  للمةموعة.  
- حسوووات المشوووتريات الخدميوووة: يتررري  هررر ا ال قرررل اختيرررار حسررراب المشرررتو ا  
الخدميررة والرر ت يقيررد فيررب تكلفررة المشررتو ا  مررن الصررناأ الخدميررة اموجررب فرراتورة 
الشوا . 
- حفظ: يتم حفظ البيانا  اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 141 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
141 
 
 
 
 
 
مقدمة 
 يقصرررررررررررررد اعمليرررررررررررررا  المخررررررررررررر ون الأنشرررررررررررررهة والأ ررررررررررررراليب التررررررررررررري تعررررررررررررراله ب رررررررررررررا 
مرررررررررررررررردخ   المخرررررررررررررررر ون لتصررررررررررررررررب  مخوجررررررررررررررررا  وتتضررررررررررررررررمن تلررررررررررررررررك الأنشررررررررررررررررهة 
والأ ررررررررررررررررررراليب (حةررررررررررررررررررر  الأصرررررررررررررررررررناأ، إذن التور رررررررررررررررررررد، طلبرررررررررررررررررررا  الصرررررررررررررررررررروأ 
والت و ررررررررررررررررل، أوامررررررررررررررررو التو ر ررررررررررررررررد والصرررررررررررررررروأ، الت و ررررررررررررررررل المخ نرررررررررررررررري، تسررررررررررررررررو ة 
المخررررررررررررررر ون ، تةميررررررررررررررر  الأصرررررررررررررررناأ الموكبرررررررررررررررة وتفكيل رررررررررررررررا، تور رررررررررررررررد الأمانرررررررررررررررا  
وصرررررررررررررررروف ا، صرررررررررررررررروأ التررررررررررررررررالم) وتختلررررررررررررررررم تلررررررررررررررررك الأنشررررررررررررررررهة والأ رررررررررررررررراليب 
ااخت أ أهداأ المنشأة. 
 
 
عمليات المخزون 
 
 
   

--- PAGE 142 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
142 
 
ح زكميات الص اف 
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض حةرر  كميررة معينررة مررن رصرريد مخرر ن م عررين 
ا يرررث ل يسرررم  النظرررام صررروف ا أو بيع رررا إل اعرررد انت رررا  فتررروة ال ةررر  أو إلارررا  
ال ةرر  و تتعامررل الشاشررة مرر  أربعررة أنرروا  مررن ال ةرروزا  (طلررب مخ نرري -طلررب 
عميل -طلب إنتا  -طلب مباشو) حيث أن الأنروا  الث ررة الأولر  رغرم إدخال را 
مررن شاشررا  مختلفررة تظ ررو أيضررا   مرر  حةرر  الهلررب المباشررو الرر ت يقيررد فرري هرر   
الشاشة اصفت ا شاشة ال ة  الوئيسية.  
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم ه   الشاشرة لعروض طلبرا  ال ةر  التري ترم إدخال را فري شاشرا  أخرو  
(طلررب مخ نرري / طلررب عميررل / طلررب انتررا ) وذلررك اررالنقو علرر  زر عرروض 
  
واختيار طلب ال ة  فيعوض النظام يليرا  بيانرا  طلرب ال ةر  فري شاشرة حةر  
الأصناأ. 
أمررا فرري حالررة القيررد المباشررو فرري شاشررة ال ةرر  فتسررتخدم الشاشررة اعررد النقررو علرر  
زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
- الفوووورع:  يعرررروض النظررررام يليررررا  الفررررو  الرررر ت دخررررل فيررررب المسررررتخدم مرررر  إملانيررررة 
التعديل. 


--- PAGE 143 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
143 
 
- نقع  الح ز: يعوض النظام يليا  نو  ال ة  (طلب مباشو). 
- رل  الح ز:  يظ و رحم ال ة  يليا . 
- رلووو  / اسووو  ال ووو  : يسررتخدم هررر ا ال قررل لختيرررار رحرررم الصررنم مرررن حائمرررة 
الأصررناأ اا ررتخدام (F9) موتبررة حسررب رحررم الصررنمأو اا ررتخدام (F8) موتبررة
حسررب ا ررم الصررنم أو حائمررة (F7 )ف رري حائمررة للمسرراعدة متعررددة الخيررارا فرري 
عملية الب ث فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم.  
- القحدة: في حالة ما إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة فإن را تظ رو 
يليرا  امةرود اختيرار رحرم الصرنم أمرا إذا كانرت متعرددة فان را تخترار مرن حائمررة 
الوحدا . 
- المقاصفات:  تظ و المواصفا  يليرا   عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وه ا العمود ل يظ و إل اموجب تفعيل متايو (إا رار مواصرفا  الصرنم) فري 
متايوا  المخ ون  
- رل  المخزن: يتي  ه ا ال قل للمستخدم اختيار المخ ن اا تخدام (F9) وهو
المخ ن  ال ت  يتم حة  الكمية منب. 
- الكمية: تدون الكمية التي  يتم حة ها من المخ ن الم دد. 
- ح ز الكميات: إذا تم اختيار (نعم) ي ة  النظام الكمية الم ددة إل  التار خ 
الم دد.  
- إل  تاريخ: يدون  تار خ ال ة  إجبار ا   عند اختيار متايو (حة  الكميا ) بر 
(نعم) و عتبو ال ة  منت يا   اموور ه ا التار خ. 
-  إلغوووواق الح ووووز: اررررالنقو علرررر  زر 
 (ا ررررث) وتنفيرررر  الب ررررث 
 لختيررررار 
ال ة  المواد إلاائب ومن ررم النقرو علر  زر (تعرديل) 
 والنتقرال االمراوت إلر  
حقل الكميا  وإختيار (ل) بدل عن (نعم).  

--- PAGE 144 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
144 
 
- ملاحظات: يدون المستخدم في  ه ا ال قل الم حظا  التي يواها ةوور ة. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
- م  لغي الح وز: يليرا   يعروض النظرام المسرتخدم الر ت حرام اإلارا  ال ةر  وترار خ 
الإلاا .  

--- PAGE 145 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
145 
 
ا ن التقريد المخزني  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- ت و رررو إذن االتور رررد المخ نررري عبرررارة عرررن عمليرررة رحابيرررة لررريس ل رررا أت ترررأريو 
مخ نررري أو م ا ررربي ول يرررتم إن الررررب فررري التور رررد المخ نرررري إل اعرررد اعتمررراد  مررررن 
مسررتخدم يملررك صرر حية العتمرراد وحررد يلررون  ا ررتخدام الإذن إجبار ررا   أو اختيار ررا   
وفقا للمتايو (رب  أمو التور د المخ ني اإذن التور د). 
- ف ررص للأصررناأ الترري  رريتم تور رردها حيررث إن إذن التور ررد المخ نرري عبررارة 
عن م ضو ف ص للكمية المواد تور دها.     
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
عل  الن و التالي: 
أو لا: البيانات الرسيسية  
- الفرع : يعوض النظام يليا   الفو  الر ت دخرل فيرب المسرتخدم مر  إملانيرة تعرديل 
الفو  وفقا   للص حيا  الممنوحة لمستخدم النظام. 

--- PAGE 146 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
146 
 
- نقع التقريد  يستخدم ه ا ال قرل لختيرار نرو  التور رد المسرت دأ مرن القائمرة 
وهي الأنوا  المعوفة في شاشة أنوا  التور د. 
- رلووو  ا لا ن: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي لإذن التور رررد 
المخ ني، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسل الورائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلي يملن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخال يدوت . 
- التوووواريخ: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل للتعامررررل مرررر  تررررار خ إذن التور ررررد المخ نرررري، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تار خ الوريقة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا 
إذا كررران الترررار خ يلررري يملرررن تعديلرررب أو يلررري ل يملرررن تعديلرررب أو إدخرررال الترررار خ 
يدو ت. 
- رل  المخزن : يستخدم ه ا ال قل لختيار المخ ن المستفيد من عملية التور د 
من حائمة المخازن، مر  العلرم ارأن هر ا ال قرل ل يظ رو فري حالرة تفعيرل المتايرو 
(تعدد المخازن في أمو التور رد) فري متايروا  المخر ون علر  اعتبرار أن المخر ن 
في ه   ال الة  يستخدم عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية.  
- البيووووووان: يررررررتم فرررررري هرررررر ا ال قررررررل ترررررردو ن البيرررررران التوةرررررري ي لإذن التور ررررررد 
المخ ني، وه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
- رل  المرجي : يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  إذن التور رد -رحمرا   أو حوفرا  
-كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحم ملم وغيوها من البيانا  التي يستند ل ا 
المسرررتخدم فررري إصررردار العمليرررة أو التررري يسرررتفاد من رررا فررري عمليرررة الب رررث، وهررر ا 
ال قررل اختيررارت وحررد يلررون اجبررارت فرري حالررة تفعيررل متايررو (إدخررال رحررم الموجرر  
إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون. 

--- PAGE 147 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
147 
 
- رلووو  السووويارة : فررري هررر ا ال قرررل يررردون المسرررتخدم اختيار  رررا   رحرررم السررريارة أو رحرررم 
و يلة النقل الم ددة التي ت مل الأصناأ. 
- اس  الساسق: فري هر ا ال قرل يردون المسرتخدم إ رم  رائي السريارة التري ت مرل 
الأصناأ.  
- رلوو  المركووز : يظ ررو هرر ا ال قررل عنررد ت ديررد خيررار (وحيررد) فرري المتايررو (تعرردد 
المواك  في أمو التور د) في متايوا  المخ ون، و ستخدم لختيار  موكر  التكلفرة 
من القائمة المنسدلة حسب السيا رة المتبعرة فري التعامرل مر  مواكر  التكلفرة، أمرا 
فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل مرر  مواكرر  
التكلفررة علرر  مسررتو  الصررنم فرري البيانررا  التفصرريلية، و سررتفاد منررب فرري ت ليررل 
المخ ون ا سب موك  التكلفة وا تخوا  التقار و الم ا بية والمخ نية الإجمالية 
أو الت ليلية عل  أ ات الموك . 
- رل  المشروع:  يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيرار (وحيرد) فري المتايرو (تعردد 
المشررار   فرري أمررو التور ررد) فرري متايرروا  المخرر ون، و سررتخدم لختيررار  المشرروو  
من القائمرة المنسردلة حسرب السيا رة المتبعرة فري التعامرل مر  المشرار  ، أمرا فري 
حالة ت ديد خيار (متعدد) في المتايو الم كور  يتم التعامل م  المشرار   علر  
مسررررتو  الصررررنم فرررري البيانررررا  التفصرررريلية، و سررررتفاد منررررب فرررري ت ليررررل المخرررر ون 
ا سب المشروو  وا رتخوا  التقرار و الم ا ربية و المخ نيرة الإجماليرة أو الت ليليرة 
عل  أ ات المشوو  
- رلو  ال شواط:  يظ ررو هر ا ال قرل عنررد ت ديرد خيرار (وحيررد) فري المتايرو (تعرردد 
الأنشهة في أمو التور د) في متايوا  المخر ون، و سرتخدم لختيرار  النشراط مرن 
القائمة المنسدلة حسب السيا ة المتبعة في التعامرل مر  الأنشرهة، أمرا فري حالرة 
ت ديرررد خيرررار (متعررردد) فررري المتايرررو المررر كور  ررريتم التعامرررل مررر  الأنشرررهة علررر  
مسررررتو  الصررررنم فرررري البيانررررا  التفصرررريلية، و سررررتفاد منررررب فرررري ت ليررررل المخرررر ون 

--- PAGE 148 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
148 
 
ا سرربالنشرراط وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة الإجماليررة أو الت ليليررة 
عل  أ ات النشاط. 
- مقق : تفعيل ه ا المؤشو يعني توحيم ا تخدام أذن التور د. 
- م  سووتخدم: تظ ررو إشررار ة (✓) فرريهرر ا الموبرر  للدللررة علرر  أن إذن التور ررد حررد 
تم ا تخدامب في شاشة أمو التور د المخ ني. 
- حالة الا تماد: تظ و حالة العتماد في ه ا ال قل يليا  حسب الإجروا  الر ت 
يتم في اعتماد الذن (غيو معتمد – معتمد – موفوض – ةمن العملية). 
 
ثانيا: البيانات التف يلية  
- رلووو  / اسووو  ال ووو  : يسررتخدم هررر ا ال قررل لختيرررار رحرررم الصررنم مرررن حائمرررة 
الأصناأ اا تخدام (F9) موتبة حسب رحم الصنم أو (F8) موتبة حسرب ا رم
الصنم أو حائمة (F7) ف ي حائمة للمساعدة متعددة الخيارا في عملية الب ث 
فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحدة: في حالة ما إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة فان را تظ رو 
يليرررا  امةرررود اختيرررار رحرررم الصرررنم أ مرررا إذا كانرررت متعرررددة فان رررا تخترررار مرررن حائمرررة 
الوحدا . 
- المقاصووفات:  تظ ررو المواصررفا  يليررا   عنررد ت ديررد رحررم الصررنم أو رحررم بوكررود  
إذا تررم إدخال ررا فرري شاشررة بيانررا  الصررناأ وهرر ا العمررود ل يظ ررو إل اموجررب 
خيار (إا ار مواصفا  الصنم) في متايوا  المخ ون.  
- الكميوووة: فررري هررر ا ال قرررل يرررتم تررردو ن الكميرررة الفعليرررة مرررن الصرررنم المهلررروب 
تور دها وب سب وحدا  القيات المخ نية. 

--- PAGE 149 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
149 
 
- تووواريخ انتهووواق: فررري هررر ا ال قرررل يررردون ترررار خ انت رررا  الصرررنم إذا كررران مرررن 
الأصناأ التي تتعامل م  تار خ النت ا  وفقا   لخيار (تار خ النت ا ) في شاشة 
بيانا  الأصناأ.  
- رلووو  الدفعوووة : فررري هررر ا ال قرررل يرررتم إدخررال رحرررم الدفعرررة إذا كررران الصرررنم م يرررأ 
للتعامررل مرر  أرحررام الرردفعا  وفقررا   لتفعيررل خيررار (ا ررتخدام رحررم الدفعررة) فرري شاشررة 
بيانا  الأصناأ.  
- البيان: يدون المستخدم فيب البيان التوةي ي عل  مستو  الصنم .     
- ت د ر مل  الإكسول: ارالنقو علر  مؤشرو نظرام الكسرل أ علر  الشاشرة يملرن 
تصديو بيانا  الذن إل  ملم اكسل. 
 
ثالثا  : استيراد من مل  اكسل  
- مسار برنامج الإكسل: ي دد مسار بونامه الكسل في الت ي ة العامرة للنظرام 
حيث يملن ت ديد المسار من الة از الوئيسي أو من أت ج از طوفي. 
 
   
- ترتيووع  و اسووتيراد ملوو  الإكسوول: يررتم إعررداد وتوتيررب ورحررة العمررل فرري الإكسررل 
حسررب الصررياة الترري يتهلب ررا النظررام وهرري مثبتررب فرري شاشررة إذن التور ررد وتتكررون 
مرن أعمردة م رددة مسربقا  وموتبرة ا يرث يقروم المسرتخدم بتة ير  وتوتيرب الإكسررل 
حسب ه   الصياة الم ددة ومن رم تبدأ عملية ا تيواد البيانا  إلر  الشاشرة إن 
لم يلن هناك خهأ يمن  من ال تيواد. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 150 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
150 
 
 ا تماد: امةود النقو عل  زر (العتماد) في شو   الأدوا  تظ و شاشة 
لعتماد الذن تتضمن الخيارا  التالية: 
• غيو معتمد: يعبو عن حالة اذن التور د المخ ني حبل عملية 
العتماد. 
• معتمد: يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة الموافقة عل  اذن التور د 
المخ ني، و توتب عل  ذلك إملانية إن ال الذن في شاشة أمو 
التور د المخ ني. 
• ر فس: يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة رفس اذن التور د المخ ني 
رفضا  ن ائيا  وبالتالي  ل يملن التعامل معب. 
• إرجا : يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة إعادة اذن التور د المخ ني 
إل  المستو  السابي  ااوض ا تيفا  اعس الإجوا ا . 
• بيان العتماد: يدون في ه ا ال قل  البيان التوةي ي لرجوا  
ال ت تم. 
 

--- PAGE 151 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
151 
 
طلعصرف /  تحقيل مقاد  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- إصدار طلب صوأ أصناأ مخ نية. 
- إصدار طلب ت و ل أصناأ من مخ ن إل  مخ ن  يخو. 
- طلبا  الصوأ و الت و ل ليس ل را أت ترأريو مخ نري أو م ا ربي، ول تظ رو 
في شاشتي أمو الصوأ أو الت و ل المخ ني إل اعد اعتمادها من مسرتخدم لديرب 
ص حية. 
- يعتمررد ا ررتخدام الهلبررا  ومررا إذا كرران ا ررتخدام ا اجبررارت أو اختيررارت علررر  
متايرررو ت  ربررر  أمرررو الصررروأ المخ نررري اهلرررب الصررروأ المخ نررري وربررر  الت و رررل 
المخ  ني اهلب الت و ل المخ ني في متايوا  المخ ون . 
 
 


--- PAGE 152 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
152 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفرع : يعوض النظام يليا   الفو  الر ت دخرل فيرب المسرتخدم مر  إملانيرة تعرديل 
الفو  وفقا للص حيا  ال ممنوحة لمستخدم النظام. 
- نووقع الطلووع:  فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم نررو  الهلررب مررن حائمررة أنرروا  
الهلبررا  (راجرر  الأنرروا  الترري تررم إدخال ررا مررن شاشررة أنرروا  الهلبررا ) وحررد يعتمررد 
عليب تسلسل الهلب إذا تم ت ديد ذلك في متايوا  المخ ون . 
- رلو  الطلوع:  يسرتخدم هر ا ال قرل للتعامرل مر  الروحم التسلسرلي لهلرب الصرروأ 
/الت و ل المخ ني، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسل الورائي التري تمرت فري شاشرة 
متايرروا  المخرر ون  ومررا إذا كرران تسلسررل يلرري يملررن تعديلررب أو تسلسررل يلرري ل 
يملرن تعديلررب أو إدخرال يرردوت، كمرا يعتمررد التسلسرل علرر  طو قرة تسلسررل الأوامررو 
التي تم ت ي ت ا في المتايوا  وما إذا كان تسلس    عاما   لةمي  الأنوا  (تواكمي)  
أم حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن . 
- التواريخ: يسرتخدم هرر ا ال قرل للتعامرل مر  تررار خ الهلرب / الت و رل المخ نرري، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تار خ الوريقرة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا 
إذا كررران الترررار خ يلررري يملرررن تعديلرررب أو يلررري ل يملرررن تعديلرررب أو إدخرررال الترررار خ 
يدوت. 
- جهووة الطلووع: يتررري  هرر ا ال قررل للمسررتخدم تررردو ن الة ررة الترري حامررت اهلرررب 
صوأ / ت و ل المواد من المخ ن الم دد. 
- الغرض من الطلع : في ه ا ال قل يدون المستخدم الاوض مرن عمليرة طلرب 
ه   المواد.   

--- PAGE 153 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
153 
 
- رل  المرجي : يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  أمو طلرب ت و رل / صروأ 
- رحمرررا   أو حوفرررا  - كرررأن يلرررون رحرررم المسرررتند اليررردوت أو رحرررم ملرررم وغيوهرررا مرررن 
البيانا  التري يسرتند ل را المسرتخدم فري إصردار العمليرة أو التري يسرتفاد من را فري 
عمليررة الب ررث، وهرر ا ال قررل اختيررارت وحررد يلررون إجبررارت فرري حالررة تفعيررل متايررو 
(إدخال رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون.  
- رلوو  المخووزن : يسررتخدم هرر ا ال قررل لت ديررد المخرر ن  الرر ت  رريتم طلررب ت و ررل 
الأصناأ إليب. 
- المخزن المطلقت م ح : يستخدم ه ا ال قل لت ديرد المخر ن  الر ت  ريتم طلرب 
صوأ أو ت و ل الأصناأ منب.  
- إنزام  الطلع المخزني أكثر مرة : عند التأشريو علر  هر ا الخيرار يسرم  النظرام 
بتكوار إن ال الهلب إل  أمو الصوأ أو الت و ل المخ ني أكثو من موة. 
- رل  الإدارة : يستخدم ه ا ال قل لختيار الإدارة التي تقدمت االهلب. 
- رل  المركز : يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيار (وحيد) في المتايو (ا تخدام 
المواك  في الصوأ /الت و ل) في متايروا  المخر ون، و سرتخدم لختيرار موكر  
التكلفرررة مرررن القائمرررة المنسررردلة حسرررب السيا رررة المتبعرررة فررري التعامرررل مررر  مواكررر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكلفة عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر  ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية والمخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات الموك . 
- رلووو  المشوووروع:  يظ رررو هررر ا ال قرررل عنرررد ت ديرررد خيرررار (وحيرررد) فررري المتايرررو 
(ا ررتخدام المشررار   فرري الصرروأ / الت و ررل) فرري متايرروا  المخرر ون، و سررتخدم 
لختيررار المشرروو  مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  
المشار  ، أما في حالة ت ديد خيار (متعدد) في المتايرو المر كور  ريتم التعامرل 

--- PAGE 154 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
154 
 
مرر  المشررار   علرر  مسررتو  الصررنم فرري البيانررا  التفصرريلية، و سررتفاد منررب فرري 
ت ليرررررل المخررررر ون ا سرررررب المشررررروو  وا رررررتخوا  التقرررررار و الم ا ررررربية والمخ نيرررررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات المشوو . 
- رلوووو  ال شوووواط:  يظ ررررو هرررر ا ال قررررل عنررررد ت ديررررد خيررررار (وحيررررد) فرررري المتايررررو 
(ا رررتخدام الأنشرررهة فررري الت و رررل /الصررروأ) فررري متايررروا  المخررر ون، و سرررتخدم 
لختيررار النشرراط مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  
الأنشهة، أما في حالة ت ديد خيار (متعردد) فري المتايرو المر كور  ريتم التعامرل 
مرر  الأنشرررهة علررر  مسرررتو  الصرررنم فررري البيانرررا  التفصررريلية، و سرررتفاد منرررب فررري 
ت ليررررررل المخرررررر ون ا سررررررب النشرررررراط وا ررررررتخوا  التقررررررار و الم ا رررررربية والمخ نيررررررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات النشاط. 
- مقق : يستخدم ه ا المؤشو لإيقاأ ا تخدام الهلب في الشاشا  الأخو . 
- مسووتخدم: تظ ررو إشررار ة (✓) فرريهرر ا الموبرر  للدللررة علرر  أن الهلررب حررد تررم 
ا تخدامب في شاشة أمو الصوأ المخ ني أو في شاشة الت و ل المخ ني. 
- حالة الا تماد: تظ و حالة العتماد في ه ا ال قل يليا  حسب الإجروا  الر ت 
يتم في اعتماد الهلب (غيو معتمد – معتمد – موفوض – ةمن العملية). 
 
 

--- PAGE 155 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
155 
 
ثانيا : إنزام البيانات 
يسرررررتخدم هررررر ا التبو رررررب إذا كررررران المسرررررتخدم يوغرررررب ارررررإن ال وإةرررررافة الأصرررررناأ 
المهلرررروب صرررروف ا أو ت و ل ررررا إلرررر  البيانررررا  التفصرررريلية فرررري الشاشررررة يليررررا  مررررن 
مسررتندا  وورررائي مختلفررة كررأن يررتم إن ال ررا مررن (تقررار و إدار ررة - إحصررائيا  - 
أمررو صرروأ توالررم -أمررو الشررال - فرراتورة المشررتو ا  - أمررو تور ررد مخ نرري – 
فرراتورة مبيعررا ) مرر  إملانيررة حرر أ أو إةررافة أصررناأ أخررو ،  و سرراعد ا ررتخدام 
التبو رررب علررر  إدخرررال الأصرررناأ اصرررورة  رررو عة دون أن  يتوترررب علررر  ذلرررك أت 
تأريوا  م ا بية أو مخ نية. 
 
- إنزام البيانوات مون:  يتري  ال قرل اختيرار نرو  وريقرة الأصرناأ المسرت دفة مرن 
حائمة الخيارا  التي يوفوها ه ا ال قل. 
- رل  المسوت د : يتري  ال قرل اختيرار رحرم الوريقرة المخترارة مرن القائمرة اا رتخدام 
F9. 
- إنووزام الصوو اف : اررالنقو علرر  زر (إنرر ال الأصررناأ) اعررد ت ديررد المسررتند أو 
الوريقرررة وت ديرررد رحم رررا ينررر ل النظرررام يليرررا   الأصرررناأ التررري تضرررمنت ا الوريقرررة فررري 
البيانا  التفصيلية للشاشة. 


--- PAGE 156 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
156 
 
ثالثا: البيانات التف يلية  
يرررررررررررتم التعامرررررررررررل مررررررررررر  البيانرررررررررررا  التفصررررررررررريلية إمرررررررررررا اإن ال رررررررررررا يليرررررررررررا  بوا رررررررررررهة 
ا رررررررررررررتخدام تبو رررررررررررررب (إنررررررررررررر ال البيانرررررررررررررا )، فبمةرررررررررررررود اختيرررررررررررررار نرررررررررررررو  ورحرررررررررررررم 
الوريقرررررررررة التررررررررري  ررررررررريتم الإنررررررررر ال من رررررررررا تظ رررررررررو بيانرررررررررا  تلرررررررررك الوريقرررررررررة يليرررررررررا  ، 
وإما اإدخال البيانا  يدو ا  عل  الن و التالي:  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا تخدام (F9) موتبة حسب رحم الصرنمأو اا رتخدام (F8 موتبرة حسرب ا رم
الصررررنم أو حائمررررة (F7) ف رررري حائمررررة للمسرررراعدة متعررررددة الخيررررارا  فرررري الب ررررث 
فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحوودة: إذا كانررت وحرردة حيررات الصررنم وحرردة واحرردة فإن ررا تظ ررو يليررا  عنررد 
اختيار رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة فتختار من حائمة الوحدا . 
- المقاصفات:  تظ و المواصفا  يليرا   عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وهررررر ا العمرررررود ل يظ رررررو إل اموجرررررب خيرررررار (إا رررررار مواصرررررفا  الصرررررنم) فررررري 
متايوا  المخ ون. 
- الكميووة: فرري هرر ا ال قررل يرردون المسررتخدم يرردو ا   الكميررة المهلرروب صرروف ا أو 
ت و ل ا ا سب وحدة القيات المخ نية. 
- تووواريخ الا نتهووواق: فررري هررر ا ال قرررل يررردون ترررار خ انت رررا  الصرررنم إذا كررران مرررن 
الأصررناأ الترري تتعامررل مرر  تررار خ النت ررا  وفقررا لتفعيررل خيررار (ا ررتخدام تررار خ 
النت ا ) في شاشة بيانا  الأصناأ.  
- رلووو  الدفعوووة : فررري هررر ا ال قرررل يرررتم إدخررال رحرررم الدفعرررة إذا كررران الصرررنم م يرررأ 
للتعامررل مرر  أرحررام الرردفعا  وفقررا لتفعيررل خيررار (ا ررتخدام رحررم الدفعررة) فرري شاشررة 
بيانا  الأصناأ وللتوةي  الةدول التالي يبين كيم يتم تكو ن رحم الدفعة  

--- PAGE 157 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
157 
 
اللون الشلل الموديل الةنس 
1 أحمو 1 طو ل 1 حديم 1 نسائي 
2 أخضو 2 حصيو 2 حديث 2 بناتي 
3 أ ود 3 عالي 3 عصوت 3 ولدت 
رحم الدفعة 1111 يعني أحموطو ل حديم نسائيفري حالرة التروحيم علر  مسرتو  كرل 
الأعمدة ) 
رحرررم الدفعرررة 111 يعنررري أحمرررو طو رررل حرررديمفررري حالرررة التررروحيم علررر  مسرررتو  ر ررررة 
أعمدة ) 
رحم الدفعة 11 يعني أحمو طو لفي حالة التوحيم عل  مستو  عمودين ) 
وهل ا. 
 
- البيان: يدون المستخدم فيب أت م حظة عل  مستو  الصنم .     
- ح ز الكميات: يملرن حةر  الكميرة مرن التصروأ ب را ارالبي  أو الصروأ مرن 
نفرس المخر ن الهالرب للبضراعة ، امعنر  يخرو ل يملرن صروأ الكميرة الم ةرروزة 
ول يملن التصوأ في ا إل اعد تاييو خيار ال ة  إل  (ل). 
 
رابعا  : استيراد  من مل  اكسل 
- مسار برنامج الإكسل: ي دد مسار بونامه الإكسل في الت ي ة العامرة للنظرام 
حيث يملن ت ي تب من الة از الوئيسي أو من أت ج از طوفي. 
 
   

--- PAGE 158 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
158 
 
• توتيررررب و ا ررررتيواد ملررررم الإكسررررل : يررررتم إعررررداد وتوتيررررب ورحررررة العمررررل فرررري 
الإكسل حسب الصياة التي يهلب ا النظرام وهري مثبترب فري شاشرة طلرب 
(صرروأ/ ت و ررل) وتتكررون مررن أعمرردة م ررددة مسرربقا  وموتبررة ا يررث يقرروم 
المستخدم بتة ي  وتوتيب الإكسل حسب ه   الصياة الم رددة ومرن ررم 
تبدأ عملية ا تيواد البيانا  إل  الشاشة إن لم يلن هناك خهأ يمن  من 
ال تيواد. 
 ا تماد: امةود النقو عل  زر (العتماد) في شو   الأدوا  تظ و شاشة 
لعتماد الهلب تتضمن الخيارا  التالية: 
• غيو معتمد: يعبو عن حالة الهلب حبل عملية العتماد. 
• معتمد: يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة الموافقة عل  الهلب، 
و توتب عل  ذلك إملانية إن ال الهلب في شاشتي أمو الصوأ 
المخ ني أو الت و ل المخ ني. 
• ر فس: يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة رفس الهلب رفضا  ن ائيا  
وبالتالي ل يملن التعامل معب. 
• إرجا : يتم ت ديد ه ا الخيار في حالة إعادة الهلب إل  المستو  
السابي ااوض ا تيفا  اعس الإجوا ا . 
• بيان العتماد: يدون في ه ا ال قل  البيان التوةي ي لرجوا  
ال ت تم. 
 

--- PAGE 159 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
159 
 
أمر التقريد المخزني  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- تور ررد الأصررناأ المخ نيررة الترري تررم شرروائ ا فرري حالررة معوفررة التكلفررة الن ائيررة 
للصنم. 
- تور د الإنتا  التام في المنشآ  الصناعية والإنتاجية. 
- التأريو عل  كميا  الأصناأ اإةافت ا إل  المخازن . 
- التأريو عل  ال سااا  عند توحيل أمو التور رد مرن خر ل شاشرة التوحيرل فري 
نظام إدارة المواجعة والتوحي   في حالة رب  نظام المخازن م  الأ تاذ العام. 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع : يظ ررو الفررو  يليررا   وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن تاييررو 
الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم.    


--- PAGE 160 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
160 
 
- نقع التقريود: يسرتخدم هر ا ال قرل لختيرار نرو  التور رد المخ نري الر ت ينتمري 
لب ه ا المستند (راج  الأنوا  التي تم إدخال ا مرن شاشرة أنروا  التور رد المخ نري) 
وحد يعتمد عليب تسلسل التور د إذا تم ت ديد ذلك في متايوا  المخ ون . 
- رلوو  ا لتقريوود: يسررتخدم هرر ا ال قررل للتعامررل مرر  الرروحم التسلسررلي لأمررو التور ررد 
المخ ني، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسل الورائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلي يملن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخرررال يررردوت، كمرررا يعتمرررد التسلسرررل علررر  طو قرررة تسلسرررل الأوامرررو التررري ترررم 
ت ي ت رررا فررري المتايررروا  ومرررا إذا كررران تسلسررر    عامرررا   لةميررر  الأنررروا  (تواكمررري) أم 
حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن.  
- تاريخ التقريد: يستخدم ه ا ال قرل للتعامرل مر  ترار خ أمرو التور رد المخ نري، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تار خ الوريقة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا 
إذا كرران التررار خ يلرري يملررن تعديلررب أو يلرري ل يملررن تعديلررب أو إدخررال التررار خ 
يدو ت. 
- رلووو  المخوووزن : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار المخررر ن المسرررتفيد مرررن عمليرررة 
التور ررد مررن حائمررة المخررازن ، مرر  العلررم اررأن هرر ا ال قررل ل يظ ررو فرري حالررة تفعيررل 
المتايو (تعدد المخازن في أمرو التور رد)  فري متايروا  المخر ون علر  اعتبرار أن 
المخ ن في ه   ال الة  يستخدم عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية.  
- رل  الحسات : يستخدم ه ا ال قل لختيرار رحرم ال سراب الر ت  ريتأرو اعمليرة أمرو 
التور ررد المخ  نرري (دائررن) و حررد يلررون مررن ال سررااا  النقديررة (صررندوق / بنررك) إذا كانررت 
المشرررتو ا  نقديررررة أو حسرررراب مرررن حسررررااا  المرررروردين إذا كانرررت المشررررتو ا  يجلررررة أو 
حسرررراب مررررن حسررررااا  التسررررو ة إذا كرررران الأمررررو يتعلرررري بتسررررو ة وهلرررر ا، و  ررررتم اختيررررار 
ال سرررراب مررررن حائمررررة ال سررررااا  الترررري تظ ررررو اررررا ررررتخدام (F9) موتبررررة حسررررب رحررررم 
ال ساب أو اا تخدام (F8 )موتبة حسب ا م ال ساب، كما أنب من خ ل الر ر 

--- PAGE 161 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
161 
 
الأيمررن االمرراو ت يملررن ا ررتدعا  القائمررة موتبررة حسررب الرروحم أو حسررب ال ررم أو 
النتقال إلر  شاشرة الردليل الم ا ربي لإةرافة ال سراب فري الردليل وا رتدعائب، و  ملرن 
الب ث عن ال ساب في حائمة ال سااا  في حقل (ا ث) بو حم ال ساب أو جر   
منرررررب أو ا رررررمب أو جررررر   مرررررن ال رررررم، وبمةرررررود الضرررررا  علررررر  (Enter) يظ رررررو
ال سررراب أو ال سرررااا  حسرررب بيانرررا  الب رررث، وبرررالنقو المررر دو  علررر  ال سررراب 
ين ل مباشوة إل  ال قل المخصص لب. 
- الحسووووووووات التحليلووووووووي: يسررررررررتخدم هرررررررر ا ال قررررررررل لختيررررررررار رحررررررررم ال سرررررررراب 
الت ليلرري (الرردائن) مررن حائمررة ال سررااا  الت ليليررة الترري تظ ررو بوا ررهة (F9) أو
اإدخالب يدو ا  إذا كان ال ساب ال ت تم اختيرار  فري حقرل (رحرم ال سراب) السرابي 
لب حسااا  ت ليلية. 
- العملووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار عملررة ال سرراب الترري  رريتم ب ررا إصرردار 
أمو التور د المخ ني، فإذا كان لل ساب لب عملة واحدة فإن النظام يعوة ا يليرا   
أما إذا كران ال سراب لرب أكثرو مرن عملرة فيرتم اختيرار العملرة مرن حائمرة العمر   
التي تظ و اا تخدام (F9.) 
- .  ت الحسووات: يظ ررو فرري هرر ا ال قررل يليررا    ررعو ت و ررل عملررة ال سرراب 
إل  العملة الم لية م  إملانية تعديلب في إطار ال دود المتاحة التي تم ت ديدها 
في شاشة (ت ي ة العم  ) في الت ي ة العامة للنظام. 

--- PAGE 162 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
162 
 
 
-   . ت المخزون : يظ و ه ا ال قل إذا كانت عملة المخ ون مختلفرة عرن 
العملة الم لية، و ظ و فيب يليا    عو ت و ل عملة المخ ون إل  العملرة الم ليرة 
م  إملانية تعديلب في إطار ال ردود المتاحرة التري ترم ت ديردها فري شاشرة (ت ي رة 
العم  ) في الت ي ة العامة للنظام.  
- رلوو  المرجووي : يررتم فرري هرر ا ال قررل ترردو ن رحررم موجرر  أمررو التور ررد - رحمررا  أو 
حوفررا  - كررأن يلررون رحررم المسررتند اليرردوت أو رحررم ملررم وغيوهررا مررن البيانررا  الترري 
يسررررتند ل ررررا المسررررتخدم فرررري إصرررردار العمليررررة أو الترررري يسررررتفاد من ررررا فرررري عمليررررة 
الب ث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- البيووووووان: يررررررتم فرررررري هرررررر ا ال قررررررل ترررررردو ن البيرررررران التوةرررررري ي لأمررررررو التور ررررررد 
المخ ني، وه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
-  دد المرفقات : يدون  فيب المستخدم عدد الموفقا  الخاصة االتور د. 
- توواريخ الاسووتحقا : يرردون فيررب تررار خ ا ررت قاق المديونيررة وهررو تررار خ لحرري 
لتار خ السند يستفاد منب في تقار و المديونية وتسديدها و ا ت قاح ا. 


--- PAGE 163 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
163 
 
- تكوووالي  الصووو اف: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل إذا كررران المسرررتخدم يوغرررب اإا رررار 
تكلفرررة الصرررنم الررر ت  ررريتم تور رررد ، وهررري التكلفرررة التررري  رررتظ و يليرررا  فررري حقرررل 
(السعو) في البيانا  التفصيلية:  
• يخو  عو تور د: يرتم ت ديرد هر ا الخيرار إذا كانرت تكلفرة تور رد الصرنم 
هي تكلفة يخو  عو تور د للصنم م  إملانية التعديل. 
•  عو المورد: يتم ت ديد هر ا الخيرار إذا كانرت تكلفرة تور رد الصرنم هري 
السعو الم دد من المورد للصنم م  إملانية التعديل. 
• متو ررر  التكلفرررة: يرررتم ت ديرررد هررر ا الخيرررار إذا كانرررت تكلفرررة التور رررد هررري 
متو   تكلفة الصنم م  إملانية التعديل. 
- رلوو  المركووز : يظ ررو هرر ا ال قررل عنررد ت ديررد خيررار (وحيررد) فرري المتايررو (تعرردد 
المواكررر  فررري أوامرررو التور رررد) فررري متايررروا  المخررر ون، و  سرررتخدم لختيرررار موكررر  
التكلفرررة مرررن القائمرررة المنسررردلة حسرررب السيا رررة المتبعرررة فررري التعامرررل مررر  مواكررر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكل فة عل  مستو   الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات الموك . 
- رلووو  المشوووروع:  يظ رررو هررر ا ال قرررل عنرررد ت ديرررد خيرررار (وحيرررد) فررري المتايرررو 
(ا تخدام المشار   في أوامو التور د) في متايروا  المخر ون، و سرتخدم لختيرار  
المشوو  من القائمة المنسدلة حسب السيا ة المتبعة فري التعامرل مر  المشرار  ، 
أمرررا فررري حالرررة ت ديرررد خيرررار (متعررردد) فررري المتايرررو المررر كور  ررريتم التعامرررل مررر  
المشار   عل  مستو  الصرنم فري البيانرا  التفصريلية، و سرتفاد منرب فري ت ليرل 
المخ  ون ا سب المشوو  وا رتخوا  التقرار و الم ا ربية و المخ نيرة الإجماليرة أو 
الت ليلية عل  أ ات المشوو . 

--- PAGE 164 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
164 
 
- رلوووو  ال شوووواط  يظ ررررو هرررر ا ال قررررل عنررررد ت ديررررد خيررررار (وحيررررد) فرررري المتايررررو 
(ا تخدام الأنشهة في أوامو التور د) فري متايروا  المخر ون، و سرتخدم لختيرار  
النشرراط مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  الأنشررهة، 
أمرررا فررري حالرررة ت ديرررد خيرررار (متعررردد) فررري المتايرررو المررر كور  ررريتم التعامرررل مررر  
الأنشهة علر  مسرتو  الصرنم فري البيانرا  التفصريلية، و سرتفاد منرب فري ت ليرل 
المخرر ون ا سررب النشرراط وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة الإجماليررة أو 
الت ليلية عل  أ ات النشاط. 
- تعليوووق: يسرررتخدم هررر ا الخيررار إذا كررران المسرررتخدم يوغرررب بتعليررري أمرررو التور رررد 
مؤحتررا   لأت  رربب مررن الأ ررباب  رروا   ل  ررتكمال ورررائي ناحصررة أو لعرردم ا ررتكمال 
إدخال البيانا ، ومن خ ل هر   المير ة يملرن حفرظ السرند بينمرا ل يملرن توحيلرب 
إل اعرد إن را  حالررة التعليري مرر  العلرم أنررب ل يملرن ال ررتفادة مرن هرر   المير ة فرري 
حالة إيقاأ التعامل م  وايفة (تعديل) في النظام.  
- مرحل : تظ و إشرار ة (✓) فريهر ا الموبر  للدللرة علر  أن أمرو التور رد حرد ترم 
توحيلب. 
- اسووتخدام ضووريبة القيمووة الم ووافة: يظ ررو هرر ا الخيررار عنررد تفعيررل المتايررو 
(ا رررتخدام ةرررو بة القيمرررة المضرررافة) فررري شاشرررة (المتايررروا  العامرررة) فررري الت ي رررة 
العامررة للنظررام، و سررتخدم فرري حالررة تنفيرر  الضررو بة علرر  أمررو التور ررد، ففرري حالررة 
تفعيلرررب  ررريقوم النظرررام ااحتسررراب ةرررو بة القيمرررة المضرررافة علررر  الأصرررناأ التررري 
تتعامل م  الضو بة وبالنسبة الم ددة حسب التومي  ال ت تم في شاشة (بيانرا  
الأصناأ). 

--- PAGE 165 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
165 
 
 
ثانيا : إنزام البيانات  
 يسررتخدم هرر ا التبو ررب إذا كرران المسررتخدم يوغررب اررإن ال و إةررافة الأصررناأ الترري 
 ررريتم تور ررردها إلررر  البيانرررا  التفصررريلية فررري الشاشرررة يليرررا   مرررن مسرررتندا  ووررررائي 
مختلفة كأن يتم إن ال ا من اذن تور د مخ ني أو من أمو تور د مخ ني  ابي أو 
من طلبا  عميل م  إملانية ح أ أو إةافة أصناأ أخو  ، و ساعد ا تخدام 
التبو رررب علررر  إدخرررال الأصرررناأ اصرررورة  رررو عة دون أن يتوترررب علررر  ذلرررك أت 
ترررأريوا  م ا ررربية أو مخ نيرررة اا رررتثنا  الإنررر ال مرررن أمرررو صررروأ مخ نررري الررر ت 
يعتبو (مودود أمو الصوأ) عل  الن و التالي: 
 
 
 
اعد ا تكمال إدخال بيانا  ال قول الإجبار ة في البيانا  الوئيسية لأمو التور رد 
المخ ني يتم النتقال إل  تبو ب إن ال البيانا  وفي ه ا التبو ب:   
- مردود  أمور ال ورف:  يخترار المسرتخدم خيرار (مرودود أمرو صروأ) فري حائمرة 
الخيررررارا  فررررري حالرررررة ا رررررتخدام أمرررررو التور ررررد المخ نررررري كمرررررودود لأمرررررو الصررررروأ 
المخ نرري، و ختررار فرري ال قررل التررالي رحررم أمررو الصرروأ الرر ت  رريتم التعامررل معررب 
كمرررودود، وبمةرررود اختيرررار رحرررم أمرررو الصررروأ يعررروض النظرررام يليرررا  أصرررناأ أمرررو 

--- PAGE 166 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
166 
 
الصوأ في البيانا  التفصيلية، و يقوم النظام امعالةة الفوارق بين أمو التور د 
وأمو الصوأ إن وجد . 
• حسات الفار  : يظ و في ه ا ال قل حساب فارق التكلفة حسرب مرا ترم 
توميررر   فرررري شاشرررة لإدخررررال ال سرررراب الررر ت  رررريتأرو االفرررارق بررررين  ررررعو 
التكلفررررة فرررري أمررررو الصرررروأ و رررررعو التكلفررررة عنررررد إصرررردار أمررررو التور رررررد 
المخ ني. 
• المبلغ: يظ و في ه ا ال قل المبل  الفارق وهو المبل  ال ت  يتم ارباتب 
في حساب الفارق ال ت تم ت ديد  في ال قل السابي.  
- إ ن التقريووود المخزنوووي : يخترررار المسرررتخدم خيرررار (إذن التور رررد المخ نررري) فررري 
حائمة الخيارا ، وبمةود اختيار رحم إذن التور د في ال قل التالي يعروض النظرام 
يليرررا   فررري البيانرررا  التفصررريلية الأصرررناأ مرررن إذن التور رررد المخ نررري، و لرررون ذلرررك 
إجبار ا  في حالة رب  أمو التور د المخ ني اإذن التور د في شا شة متايوا  نظام 
المخ ون. 
- أمر ال رف:  يخترار المسرتخدم خيرار (أمرو الصروأ) فري حائمرة الخيرارا  إذا 
كرران يوغررب إنرر ال البيانررا  مررن أمررو صرروأ مخ نرري،  وبمةررود اختيررار رحررم أمررو 
الصروأ فري ال قرل الترالي يعروض النظرام يليرا  فري البيانرا  التفصريلية الأصرناأ 
من أمو الصوأ المخ ني م  إملانية إةافة أو ح أ أصناأ أخو .  
- فوووواتقرة المبيعووووات : يختررررار المسررررتخدم خيررررار (فرررراتورة المبيعررررا ) فرررري حائمررررة 
الخيارا  إذا كان يوغرب إنر ال البيانرا  مرن فراتورة مبيعرا ، وبمةرود اختيرار رحرم 
فررراتورة المبيعرررا  فررري ال قرررل الترررالي يعررروض النظرررام يليرررا   فررري البيانرررا  التفصررريلية 
الأصناأ من فاتورة المبيعا  م  إملانية إةافة أو ح أ أصناأ أخو .  
- طلووع العميوول: يختررار المسررتخدم خيررار (طلررب عميررل) فرري حائمررة الخيررارا  إذا 
كان يوغب إن ال البيانا  من طلب عميل، وبمةود اختيار رحم طلب العميل في 

--- PAGE 167 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
167 
 
ال قررل التررالي يعررروضالنظررام يليرررا  فرري البيانرررا  التفصرريلية الأصرررناأ مررن طلرررب 
العميل م  إملانية إةافة أو ح أ أصناأ أخو .  
- أمور شووراق:  يخترار المسررتخدم خيرار (أمرو شرروا ) فري حائمررة الخيرارا  إذا كرران 
يوغررب إنرر ال البيانررا  مررن أمررو شرروا  وبمةررود اختيررار رحررم أمررو الشرروا  فرري ال قررل 
التالي يعوض النظرام يليرا  فري البيانرا  التفصريلية الأصرناأ مرن أمرو الشروا  مر  
إملانية إةافة أو ح أ أصناأ أخو .  
 
ثالثا : البيانات التف يلية  
يرررررررررررتم التعامرررررررررررل مررررررررررر  البيانرررررررررررا  التفصررررررررررريلية إمرررررررررررا اإن ال رررررررررررا يليرررررررررررا  بوا رررررررررررهة 
ا رررررررررررررتخدام تبو رررررررررررررب (إنررررررررررررر ال البيانرررررررررررررا )، فبمةرررررررررررررود اختيرررررررررررررار نرررررررررررررو  ورحرررررررررررررم 
الوريقرررررررررة التررررررررري  ررررررررريتم الإنررررررررر ال من رررررررررا تظ رررررررررو بيانرررررررررا  تلرررررررررك الوريقرررررررررة يليرررررررررا ، 
وتعتبررررررررررو هرررررررررر   الهو قررررررررررة إجبار ررررررررررة إذا كرررررررررران متايررررررررررو (ربرررررررررر  أمررررررررررو التور ررررررررررد 
المخ نررررررررري ارررررررررإذن التور رررررررررد) مفعرررررررررل فررررررررري شاشرررررررررة متايررررررررروا  المخررررررررر ون ، وإمرررررررررا 
اإدخال البيانا  يدو ا  عل  الن و التالي:  
 
- رلووو  / اسووو  ال ووو  : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار الأصرررناأ التررري  ررريتم 
تور دها اا تخدام F9 موتبرة حسرب رحرم الصرنمأو اا رتخدام F8 موتبرة حسرب
ا رررم الصرررنم أو اهو قرررة ا رررث اخرررو  اا رررتخدام F7 فتظ رررو شاشرررة للمسررراعدة 
متعررررددة الخيررررارا  فرررري الب ررررث، وبمةررررود اختيررررار الصررررنم يعرررروض النظررررام رحررررم 
الصنم وا م الصنم. 
- القحوودة: تظ ررو فرري هرر ا ال قررل وحرردة حيررات الصررنم إذا كرران للصررنم وحرردة 
حيات واحدة، أما إذا كان للصنم أكثو من وحردة حيرات فيرتم اختيرار الوحردة مرن 
حائمة الوحدا  التي تظ و بوا هة (F9.) 

--- PAGE 168 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
168 
 
- المقاصووفات  تظ ررو مواصررفا  الصررنم يليررا   عنررد ت ديررد رحررم الصررنم أو رحررم 
البرراركود إذا كرران للصررنم مواصررفا ، وهرر ا العمررود ل يظ ررو إل اموجررب خيررار 
(إا ار مواصفا  الصنم) في متايوا  المخ ون.  
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيات واحدة، أما إذا كران 
للصنم أكثو من وحدة حيات فيتم اختيار الوحدة من حائمة الوحدا  التي تظ و 
بوا هة (F9.) 
- المعامل يعوض النظام يليا  المعامل ال ت تم تدو نب في بيانا  الأصناأ. 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميررة العدديررة الترري  رريقوم النظررام بت و ل ررا إلرر  كميررة مقا ررة فرري حقررل الكميررة، 
كما يملن إدخال الكمية المقا ة و يقوم النظام بت و ل ا إل  كمية عددية. 
- الح وو  والمسوواحة:  يملررن الررت لم فرري ا ررتخدام ال ةررم والمسرراحة عررن طو قررة 
متايررررو (إا ررررار معررررام   المقا ررررا  فرررري شاشررررة العمليررررا ) فرررري متايرررروا  
المخر ون ، فررإذا كرران الخيرار المفعررل هررو (ال ةررم) فرإن النظررام يعرروض أعمرردة 
الهررررول والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد عنررررد عمليررررة إدخررررال حرررريم معينررررة للهررررول 
والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد (الهررررول x العرررروضx الرتفرررراx العرررردد) فررررإن 
النظررام يقرروم اضرروب ا جميعررا  والنرراته يضررعب فرري حقررل  الكميررة، أمررا إذا كرران 
خيرررار (المسررراحة) فانرررب يعررروض عمرررود الهرررول والعررروض والعررردد عنرررد عمليرررة 
إدخال حريم معينرة للهرول والعروض فرإن النظرام يقروم اضروب ا جميعرا  (الهرول 
x العوضx العدد) والناته يضعب في حقل الكمية. 
- تووواريخ الا نتهووواق: فررري هررر ا ال قرررل يررردون ترررار خ انت رررا  الصرررنم إذا كررران مرررن 
الأصرررناأ التررري تتعامرررل مررر  ترررار خ النت رررا  وفقرررا   لمتايرررو (ا رررتخدام ترررار خ 
النت ا ) في شاشة بيانا  الأصناأ.  

--- PAGE 169 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
169 
 
- رلووو  الدفعوووة : فررري هررر ا ال قرررل يرررتم إدخررال رحرررم الدفعرررة إذا كررران الصرررنم م يرررأ 
للتعامل م  أرحام الدفعا  وفقا   لتفعيل متايو إ تخدام رحرم الدفعرة فري شاشرة 
بيانا  الأصناأ.  
- أ موودة أرلووام الدفعووة: تعرروض يليررا وفقررا لمررا تررم تعو فررب مررن أعمرردة فرري متايررو 
عدد أعمدة أرحام الدفعا  في شاشة متايوا  نظام المخ ون . 
- الرلام التسلسولية: عنرد عمليرة تفعيرل خيرار (التعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية) 
مرر  الصررنم ل يسررم  النظررام اإدخررال كميررة مباشرروة للصررنم وإنمررا يررتم ا ررتدعا  
شاشة فوعية يتم في ا إدخال أرحام تسلسرلية للصرنم، وبمةرود الخرو و   مرن شاشرة 
الأرحررام التسلسررلية تظ ررو كميررة الصررنم يليررا  فرري حقررل (الكميررة)  و هرري عبررارة عررن 
إجمالي الأرحام التسلسلية. 
 
 
 
- الكميووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لإدخررال كميررة الصررنم الترري  رريتم تور رردها، كمررا 
أن الكميررررة حررررد تظ ررررو يليررررا  إذا كرررران الصررررنم يتعامررررل مرررر  الأرحررررام التسلسررررلية أو 
المل قررررررا  أو الأوزان بنررررررا   علرررررر  البيانررررررا  الترررررري يررررررتم إدخال ررررررا فرررررري الأمرررررراكن 
المخصصة ل ا. 
- الملحقوووات: عنرررد تفعيرررل ا رررتخدام المل قرررا  ل يسرررم  النظرررام اإدخرررال كميرررة 
مباشوة وإنما يفوض عل  المستخدم ا تدعا  شاشة فوعية اا تخدام F5 تتضمن

--- PAGE 170 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
170 
 
المل قا  التي تم تومي ها في شاشرة تومير  المل قرا  فري ت ي رة المخر ون،  و  رتم 
في ررا ت ديررد كميررة كررل مل رري و بعررد ا ررتكمال إدخررال الكميررا  علرر  مسررتو  كررل 
مل ي يتم النقو عل  زر إن ال الكمية فتن ل الكمية الإجمالية لكل المل قا . 
- التكلفة: يستخدم ه ا ال قرل لتردو ن تكلفرة الوحردة الواحردة مرن الصرنم اعملرة 
ال سررراب المسرررةل فررري البيانرررا  الوئيسرررية، كمرررا أن التكلفرررة تظ رررو اليرررا   فررري حالرررة 
ا تخدام أحد الخيار ا  في حقل (تكاليم الأصناأ).  
- ال ووريبة: تظ ررو فرري هرر ا ال قررل ةررو بة الصررنم إذا كرران الصررنم خاةرر  
لضو بة القيمة المضافة بنا   عل  تفعيل خيار (عليب ةو بة) في شاشرة بيانرا  
الأصناأ وب سب النسبة الم ددة كضو بة اشوط تفعيل خيار (ا تخدام ةو بة 
القيمة المضافة) في البيانا  الوئيسية. 
- الم مووووقع : يظ ررررو فرررري هرررر ا ال قررررل يليررررا   إجمررررالي تكلفررررة الكميررررة المرررروردة مررررن 
الصنم (الكمية ×تكلفة الوحدة)   الضو بة. 
- البيووان: يظ ررو هرر ا العمررود عنررد تفعيررل المتايررو (إا ررار البيرران علرر  مسررتو  
الصرررنم) فررري شاشرررة متايررروا  المخررر ون  و  سرررتخدم لتررردو ن البيررران علررر  مسرررتو  
الصنم إذا ا تدعت الضوورة ذلك.  
- ضوووريبة القيموووة الم وووافة: يظ رررو فررري هررر ا ال قرررل إجمرررالي ةرررو بة القيمرررة 
المضافة عل  مستو   أمو التور د المخ ني  إن وجد  


--- PAGE 171 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
171 
 
- الإجمالي الكلي يظ و في ه ا ال قرل الإجمرالي الكلري لتكلفرة الأصرناأ فري 
أمو التور د المخ ني. 
- إجمووالي الكميووات: يظ ررو فرري هرر ا ال قررل إجمررالي كميررا  الأصررناأ فرري أمررو 
التور د المخ ني. 
- حفظ: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
رابعا  : (استيراد من مل  اكسل) 
- مسار برنامج ال كسل: ي دد مسار بونامه الكسل في الت ي ة العامرة للنظرام 
حيث يملن ت ديد المسار من الة از الوئيسي أو من أت ج از طوفي. 
- ترتيووع  و اسووتيراد ملوو  ال كسوول: يررتم إعررداد وتوتيررب ورحررة العمررل فرري الأكسررل 
حسررب الصررياة الترري يتهلب ررا النظررام وهرري مثبتررة فرري شاشررة أمررو التور ررد وتتكررون 
من أعمدة م رددة وموتبرة ا يرث يقروم المسرتخدم بتة ير  وتوتيرب الأكسرل حسرب 
الصياة الم ددة ومن رم تبدأ عملية ا تيواد البيانا  إل  الشاشة. 
 
خامسا : الخيارات الإضافية  
- أداة البحا في الس لات بقاسطة احد أ مدة التفاصيل.    
مرررن خررر ل النقرررو علررر  الموبررر  يمرررين الشاشرررة - المؤشرررو عليرررب االسررر م - يعررروض 
النظرررام حقرررل خرررا  بت ديرررد خيرررارا  الب رررث مثرررل ا رررم الصرررنم و رحرررم الصرررنم 


--- PAGE 172 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
172 
 
والوحدة...الخ، و  رتم إدخرال بيانرا  ال قرل المرواد الب رث عنرب ررم نقروم االضرا  
علرر  زر الب ررث عنرردها يت رروك المؤشررو إلرر  ال قررل الرر ت ي ترروت  علرر  البيانررا  
المواد الب ث عن ا، و من خر ل أزرار الب رث الإةرافية يملر ن الت روك فري أكثرو 
من حقل للب ث عن البيانا  التي يتم الب ث عن ا.   
- اليقميوووة العاموووة: ارررالنقو علررر  زر اليوميرررة العامرررة              فررري شرررو   
الأدوا  يعررروض النظرررام القيرررد الرررر ت ترررم توليرررد  يليرررا  اعررررد عمليرررة ال فرررظ و  ملررررن 
للمسرررتخدم حسرررب الصررر حيا  الممنوحرررة لرررب ا رررتعواض القيرررد لاررروض المواجعرررة 
والهباعة.  
- ت وود ر إلوو  اكسوول: اررالنقو علرر  زر تصررديو إلرر  اكسررل        فرري شررو   
الأدوا  وبعد القيام اعملية ال فظ يملن تصديو ه ا المستند إل  بونامه الإكسل 
يقرروم النظررام اررإن ال الأعمرردة الموجررودة فرري المسررتند كمررا هرري فرري الشاشررة وبررنفس 
التوتيب. 
- أرشووفة القثوواسق:  مررن خرر ل أيقونررة            أرشررفة الورررائي يررتم ربرر  ورررائي 
التور رد ب ر   الشاشرة حيرث يرتم تعو رف ملرم خرا  اسرندا  التور رد ووةر  كررل 
ه   الورائي ب  ا الملم.   


--- PAGE 173 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
173 
 
أمر ال رف المخزني  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- الوحاارررة علررر  صررروأ الأصرررناأ المخ نيرررة بتكلفرررة معينرررة ااررروض التسرررو ة أو 
الت و ل أو البي  أو التشايل. 
- الوحااررة علرر  الكميررا  عررن طو رري التررأريو علرر  كميررة الأصررناأ فرري المخررازن 
امةررود ال فررظ، والوحااررة الماليررة االتررأريو علرر  ال سررااا  عنررد توحيلررب مررن خرر ل 
شاشررة التوحيررل فرري نظررام المواجعررة والترروحي  ، علرر  أن يلررون نظرر ام المخررازن 
موتب  بنظام الأ تاذ العام. 
- تررروفيو طررروق وخيرررارا  متعرررددة للصررروأ المخ نررري يعلرررس حاجرررة ومتهلبرررا  
المنشأة.  


--- PAGE 174 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
174 
 
طريقةاستخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع : يظ ررو الفررو  يليررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن تاييررو 
الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة.    
- نقع ال رف : يستخدم ه ا ال قل لإختيار نو  الصوأ المخ نري الر ت ينتمري 
لب ه ا المستند (راج  الأنوا  التي تم إدخال ا من شاشة أنوا  الصوأ المخ ني) 
ف ناك نو  صوأ عادت وهناك نو  صوأ موتب  افرواتيو المبيعرا  وهنراك نرو  
صرروأ مهرراعم نررو  صرروأ أصررول ...الررخ وتختلررم المعالةررا  الم ا رربية لنررو  
الصوأ الموتب  افو اتيو المبيعا  عن الأنوا  الأخو   كما  يتم بيانب لحقا  وحرد 
يعتمد عليب تسلسل الصوأ إذا تم ت ديد ذلك في متايوا  المخ ون . 
- رلووو  أمووور ال ووورف : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي لأمرررو 
الصوأ المخ ني، و ستخدم ا سرب ت ي رة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة 
متايرروا  المخرر ون  ومررا إذا كرران تسلسررل يلرري يملررن تعديلررب أو تسلسررل يلرري ل 
يملرن تعديلرب أو إدخررال يردوت، كمرا يعتمررد التسلسرل علر  طو قررة تسلسرل الأوامررو 
التي تم ت ي ت ا في المتايوا  وما إذا كان تسلس    عاما   لةمي  الأنوا  (تواكمي)  
أم حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن  
- التوواريخ: يسرررتخدم هررر ا ال قررل للتعامرررل مرر  تررار خ أمرررو الصرروأ المخ نررري، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تار خ الوريقة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا 
إذا كرران التررار خ يلرري يملررن تعديلررب أو يلرري ل يملررن تعديلررب أو إدخررال التررار خ 
يدو ت . 
- رل  المخوزن : يسرتخدم هر ا ال قرل لختيرار المخر ن الر ت  ريتم الصروأ منرب 
من حائمة المخازن، مر  العلرم ارأن هر ا ال قرل ل يظ رو فري حالرة تفعيرل المتايرو  

--- PAGE 175 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
175 
 
(تعدد المخازن في أمو ال صوأ) في متايوا  المخ ون عل  اعتبار أن المخ ن 
في ه   ال الة  يستخدم عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية.  
- رل  الحسات : ليظ رو هر ا ال قرل إذا كران متايرو ربر  حسراب أمرو الصروأ 
االمةموعة مفعل فري شاشرة متايروا  المخر ون ، و  يسرتخدم هر ا ال قرل لختيرار رحرم 
ال سراب الر ت  رريتأرو اعمليرة أمرو الصرروأ المخ  نري (مردين) وحررد يلرون مرن حسررااا  
مواك  النترا  إذا كران صروأ مروا د خرام مرث   أو حسراب مرن حسرااا  العمر   إذا ترم 
صرررروأ الأصررررناأ علرررر  دفعررررا  ولررررم تصرررردر فرررراتورة المبيعررررا  اعررررد  أو حسرررراب مررررن 
حسااا  التسو ة إذا كان الأمو يتعلي بتسو ة وهلر ا، و رتم اختيرار ال سراب مرن حائمرة 
ال سررااا  الترري تظ ررو اررا ررتخدام (F9) موتبررة حسررب رحررم ال سرراب أو اا ررتخدام 
(F8 )موتبرررة حسرررب ا رررم ال سررراب، كمرررا أنرررب مرررن خررر ل الررر ر الأيمرررن االمررراو ت 
يملن ا تدعا  القائمرة موتبرة حسرب الروحم أو حسرب ال رم أو النتقرال إلر  شاشرة 
الرررردليل الم ا رررربي لإةررررافة ال سرررراب فرررري الرررردليل وا ررررتدعائب، و  ملررررن الب ررررث عررررن 
ال سرراب فرري حائمررة ال سررااا  فرري حقررل (ا ررث) بررو حم ال سرراب أو جرر   منررب أو 
ا ررمب أو جرر   مررن ا ل ررم، وبمةررود الضررا  علرر  (Enter) يظ ررو ال سرراب أو
ال سااا  حسب بيانا  الب ث، وبالنقو الم دو  عل  ال ساب ين ل مباشوة إل  
ال قل المخصص لب. 
- الحسووووووووات التحليلووووووووي: يسررررررررتخدم هرررررررر ا ال قررررررررل لختيررررررررار رحررررررررم ال سرررررررراب 
الت ليلي (المدين) من حائمة ال سااا  الت ليليرة التري تظ رو بوا رهة (F9 )
أواإدخالرررررب يرررررردو ا  إذا كرررررران ال سرررررراب الرررررر ت ترررررم اختيررررررار  فرررررري حقررررررل (رحررررررم 
ال ساب) السابي لب حسااا  ت ليلية. 
- العملووووة: ل يظ رررو هرررر ا ال قررررل إذا كررران متايررررو ربرررر  حسررراب أمررررو الصرررروأ 
االمةموعررة مفعررل فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون  و  سررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار 
عملرررة ال سررراب التررري  ررريتم ب رررا إصررردار أمرررو الصررروأ المخ نررري، فرررإذا كررران 

--- PAGE 176 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
176 
 
لل سرراب لررب عملررة واحرردة فررإن النظررام يعوةرر ا يليررا   أمررا إذا كرران ال سرراب لررب 
أكثو من عملة فيتم اختيار العملة من حائمة العم   التري تظ رو اا رتخدام 
(F9). 
- .  ت الحسووات: يظ ررو فرري هرر ا ال قررل يليررا    ررعو ت و ررل عملررة ال سرراب 
إل  العملة الم لية م  إملانية تعديلب في إطار ال دود المتاحة التي تم ت ديدها 
في شاشة (ت ي ة العم  ) في الت ي ة العامة للنظام. 
-   . ت. المخزون : يظ و ه ا ال قل إذا كانت عملة المخ ون مختلفة عرن 
العملة الم لية، و ظ و فيب يليا    عو ت و ل عملة المخ و ن إل  العملرة الم ليرة 
م  إملانية تعديلب في إطار ال ردود المتاحرة التري ترم ت ديردها فري شاشرة (ت ي رة 
العم  ) في الت ي ة العامة للنظام. 
- رلوو  المرجووي :  يررتم فرري هرر ا ال قررل ترردو ن رحررم موجرر  أمررو الصرروأ- رحمررا  أو 
حوفررا  - كررأن يلررون رحررم المسررتند اليرردوت أو رحررم ملررم وغيوهررا مررن البيانرر ا  الترري 
يسررررتند ل ررررا المسررررتخدم فرررري إصرررردار العمليررررة أو الترررري يسررررتفاد من ررررا فرررري عمليررررة 
الب ث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون .  
- البيووووووان: يررررررتم فرررررري هرررررر ا ال قررررررل ترررررردو ن البيرررررران التوةرررررري ي لأمررررررو التور ررررررد 
المخ ني، وه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 


--- PAGE 177 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
177 
 
- المستفيد: يتي  ه ا ال قل تدو ن ا م المستفيد أو المستلم للأصناأ. 
- طريقة تكالي : يتي  النظام عدة خيارا  لتكاليم الصوأ المخ ني وهي: 
• التكلفررة: تصرروأ الأصررناأ المخ نيررة االتكلفررة المعتمرردة (المتقسوو  الموورج  أو 
الووووقارد أو لا   صووووادر أو لا) حيررررث يلررررون القيررررد اإجمررررالي حيمررررة الصرررروأ مررررن حررررر/ 
المستفيد..... إل  حر/ المخ ون . 
• يخو  عو تور د: تصوأ الأصناأ المخ نية االتكلفرة اسرعو يخرو تور رد وتقيرد 
عل  حساب المستفيد اآخو  عو تور د و لون القيد من ح ر/ المستفيد االإجمالي 
اسرعو يخرو تور رد إلرر  مر كور ن حرر/ المخر ون االتكلفررة وحرر/ الفرارق حيرث يلررون 
ه   ال ساب دائن االفارق بين أخو  عو تور د و التكلفة. 
•  عو البي : تصوأ الأصناأ المخ نية اسعو البي  تقيد عل  حساب المستفيد 
اسعو البي  و لون القيد من ح ر/ المستفيد اسعو البي  (االإجمالي) إل  م كور ن 
حرررر / المخررر ون االتكلفرررة وحرررر / فرررارق الصررروأ حيرررث يلرررون هررر   ال سررراب دائرررن 
االفارق بين  عو البي  و التكلفة وفي حالرة مرا إذا كران نرو   رند الصروأ مروتب  
افاتورة المبيعا  يلون القيد عل  الن و التالي: 
من م كور ن 
حر/ تكلفة مبيعا  مؤجلة  
حر/ و ي  عم   يجل  
إل  م كور ن 
حر/ المخ ون  
حر/ و ي  مبيعا  يجلة   
- المبلووغ: عنررد ا ررتخدام  ررعو يخررو تور ررد و ررعو البيرر  فررإن الفررارق بررين التكلفررة 
وه ا السعو يعوض يليا   في ه ا ال قل. 

--- PAGE 178 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
178 
 
-  دد المرفقات  يدون  فيب المستخدم عدد الموفقا  الخاصة االصوأ. 
- تاريخ الاستحقا : ي دد فيب تار خ ا رت قاق المديونيرة إذا تهلرب الأمرو وهرو 
تار خ لحي لتار خ السند يستفاد منب في تقار و المديونية وتسديدها وا ت قاح ا. 
- رلوو  المركووز:  يظ ررو هرر ا ال قررل عنررد ت ديررد خيررار (وحيررد) فرري المتايررو (تعرردد 
المواكرر  فررري أوامررو الصررروأ) فرري متايررروا  المخرر ون، و سرررتخدم لختيررار  موكررر  
التكلفرررة مرررن القائمرررة المنسررردلة حسرررب السيا رررة المتبعرررة فررري التعامرررل مررر  مواكررر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكلفة عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات الموك . 
- رلووو  المشوووروع:  يظ رررو هررر ا ال قرررل عنرررد ت ديرررد خيرررار (وحيرررد) فررري المتايرررو 
(ا ررررتخدام المشررررار   فرررري أوامررررو الصرررروأ) فرررري متايرررروا  المخرررر ون، و سررررتخدم 
لختيررار المشرروو  مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  
المشار  ، أما في حالة ت ديد خيار (متعدد) في المتايرو المر كور  ريتم التعامرل 
مرر  المشررار   علرر  مسررتو  الصررنم فرري البيانررا  التفصرريلية، و سررتفاد منررب فرري 
ت ليرررررل المخررررر ون ا سرررررب المشررررروو  وا رررررتخوا  التقرررررار و الم ا ررررربية و المخ نيرررررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات المشوو . 
- رلوووو  ال شوووواط:  يظ ررررو هرررر ا ال قررررل عنررررد ت ديررررد خيررررار (وحيررررد) فرررري المتايررررو 
(ا تخدام الأنشهة في أوامو الصوأ) في متايوا  المخ ون، و ستخدم لختيار  
النشرراط مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  الأنشررهة، 
أمرررا فررري حالرررة ت ديرررد خيرررار (متعررردد) فررري المتايرررو المررر كور  ررريتم التعامرررل مررر  
الأنشهة علر  مسرتو  الصرنم فري البيانرا  التفصريلية، و سرتفاد منرب فري ت ليرل 

--- PAGE 179 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
179 
 
المخرر ون ا سررب النشرراط وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة الإجماليررة أو 
الت ليلية عل  أ ات النشاط. 
- تعليوووق: يسرررتخدم هررر ا الخيررار إذا كررران المسرررتخدم يوغرررب بتعليررري أمرررو التور رررد 
مؤحتررا   لأت  رربب مررن الأ ررباب  رروا   ل  ررتكمال ورررائي ناحصررة أو لعرردم ا ررتكمال 
إدخال البيانا ، ومن خ ل هر   المير ة يملرن حفرظ السرند بينمرا ل يملرن توحيلرب 
إل اعرد إن را  حالررة التعليري مرر  العلرم أنررب ل يملرن ال ررتفادة مرن هرر   المير ة فرري 
حالة إيقاأ التعامل م  وايفة (تعديل) في النظام.  
- مرحل:  تظ و إشار ة (✓) فيه ا الموب  للدللة عل  أن أمرو الصروأ حرد ترم 
توحيلب. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ثانيا  : إنزام البيانات  
يسررتخدم هرر ا التبو ررب إذا كرران المسررتخدم يوغررب اررإن ال وإةررافة الأصررناأ الترري 
 ررريتم صررروف ا إلررر  البيانرررا  التفصررريلية فررري الشاشرررة يليرررا   مرررن مسرررتندا  ووررررائي 
مختلفة كأن يتم إن ال ا من طلب مخ ني أو من أمو تور د مخ ني أو من فراتورة 
شرروا  مرر  إملانيررة حرر أ أو إةررافة أصررناأ أخررو ، و سرراعد ا ررتخدام التبو ررب 
علررر  إدخرررال الأصرررناأ اصرررورة  رررو عة دون أن يتوترررب علررر  ذلرررك أت ترررأريوا  
م ا بية أو مخ نية اا تثنا  الإن ال من أمو تور رد مخ نري الر ت يعتبرو (مرودود 
لأمو التور د) عل  الن و التالي: 
 
 
 
 


--- PAGE 180 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
180 
 
اعررررد ا ررررتكمال إدخررررال بيانررررا  ال قررررول الإجبار ررررة فرررري البيانررررا  الوئيسررررية لأمررررو
الصوأ المخ ني يتم النقو عل  تبو ب إن ال البيانا  وفي ه ا التبو ب:  
- طلووع مخزنووي : يختررار المسررتخدم الخيررار (طلررب مخ نرري) فرري حائمررة الخيررارا  
إذا كان يوغرب ارإن ال الأصرناأ مرن طلرب صروأ مخ نري، وبمةرود اختيرار رحرم 
طلب الصوأ المخ ني في ال قل التالي يعوض النظام يليا  أصرناأ الهلرب فري 
البيانررا  التفصرريلية علرر  أن يلررون طلررب الصرروأ المخ نرري معتمررد ، وحررد يلررون 
ا ررتخدام الهلررب اختيار ررا   أو اجبار ررا   وفقررا لمتايررو (ربرر  أمررو الصرروأ المخ نرري 
اهلب الصوأ) في متايوا  المخ ون .  
- أمر تقريد: يختار المستخدم الخيار رحرم (أمرو تور رد) فري حائمرة الخيرارا  إذا 
كرران يوغررب اررإن ال الأصررناأ مررن أمررو تور ررد مخ نرري، وبمةررود اختيررار رحررم أمررو 
التور د في ال قل التالي يعوض النظام يليا  في البيانا  التفصيلية  الأصناأ من 
أمو التور د. 
- فاتقرة شراق : يختار المستخدم الوريقرة رحرم (فراتور ة شروا ) فري حائمرة الخيرارا  
إذا كان يوغب اإن ال الأصناأ من فاتورة شوا ، وبمةود اختيار رحم الفاتورة فري 
ال قررل التررالي يعرروض النظررام يليررا  فرري البيانررا  التفصرريلية الأصررناأ مررن فرراتورة 
الشوا . 
- موووردود امووور تقريووود : يخترررار المسرررتخدم خيرررار (مرررودود أمرررو تور رررد) فررري حائمرررة 
الخيررررارا  فررررري حالرررررة ا رررررتخدام أمرررررو الصرررروأ المخ نررررري كمرررررودود لأمرررررو التور رررررد 
المخ نرري، و ختررار فرري ال قررل التررالي رحررم أمررو التور ررد الرر ت  رريتم التعامررل معررب 
كمرررودود، وبمةرررود اختيرررار رحرررم أمرررو التور رررد يعررروض النظرررام يليرررا  الأصرررناأ فررري 
البيانا  التفصيلية من أمو التور د المخ ني. 
- فوووواتقرة المطعوووو : يختررررار المسررررتخدم الخيررررار رحررررم (فرررراتورة مهعررررم) فرررري حائمررررة 
الخيررارا  إذا كرران يوغررب اررإن ال الأصررناأ مررن فرراتورة المهرراعم، وبمةررود اختيررار 

--- PAGE 181 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
181 
 
رحم الفراتورة فري ال قرل الترالي يعروض النظرام يليرا   فري البيانرا  التفصريلية بيانرا  
الأصناأ من فاتورة المهعم. 
- أموور صوورف تقالوو : يختررار المسررتخدم الوريقررة رحررم (أمررو صرروأ توالررم) فرري 
حائمة الخيارا  إذا كان يوغب ارإن ال الأصرناأ مرن أمرو صروأ ترالم، وبمةرود 
اختيار رحم أمو صوأ التالم في ال قل التالي يعروض النظرام يليرا   فري البيانرا  
التفصيلية الأصناأ من أمو صوأ توالم. 
 
تلمي  
إن التأريوا  الم ا بية والمخ نية للأصناأ التالفة تتم اموجب أمو الصوأ في 
ه   الشاشة بينما يعتبو أمو صوأ توالم امثاارة إربرا  حالرة للأصرناأ التالفرة 
وليس ل ا أية تأريوا . 
 
- أمر الشغل: يختار المستخدم الوريقة رحم (أمو شرال) فري حائمرة الخيرارا  إذا 
كان يوغب اإن ال الأصناأ من أمو الشال، وبمةود اختيار رحم أمو الشال في 
ال قرررل الترررالي يعررروض النظرررام يليرررا   فررري البيانرررا  التفصررريلية الأصرررناأ مرررن أمرررو 
الشال. 
- طلبووات العموولاق: يختررار المسررتخدم الوريقررة رحررم (طلبررا  العمرر  ) فرري حائمررة 
الخيارا  إذا كان يوغب اإن ال الأصرناأ مرن طلرب عميرل، وبمةرود اختيرار رحرم 
طلررررب العميررررل فرررري ال قررررل التررررالي يعرررروض النظررررام يليررررا   فرررري البيانررررا  التفصرررريلية 
الأصناأ من طلب العميل. 
 
ثالثا  : البيانات التف يلية 
يرررررررررررتم التعامرررررررررررل مررررررررررر  البيانرررررررررررا  التفصررررررررررريلية إمرررررررررررا اإن ال رررررررررررا يليرررررررررررا  بوا رررررررررررهة 
ا ررررررررتخدام تبو ررررررررب (إنرررررررر ال البيانررررررررا ) فبمةررررررررود اختيررررررررار نررررررررو  ورحررررررررم الوريقررررررررة 

--- PAGE 182 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
182 
 
الترررررررررري  ررررررررررريتم الإنرررررررررر ال من رررررررررررا تظ رررررررررررو بيانررررررررررا  تلرررررررررررك الوريقررررررررررة يليرررررررررررا  و إمرررررررررررا 
اإدخال البيانا  يدو ا  عل  الن و التالي:  
- رلووو  / اسووو  ال ووو  : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار الأصرررناأ مرررن القائمرررة 
اا رررتخدام F9 موتبرررة حسرررب رحرررم الصرررنمأو اا رررتخدام F8 موتبرررة حسرررب ا رررم
الصنم أو حائمة F7 ف ي حائمة للمساعدة متعددة الخيارا  في الب ث فيعروض 
النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحوودة: تظ ررو فرري هرر ا ال قررل وحرردة حيررات الصررنم إذا كرران للصررنم وحرردة 
حيات واحدة، أما إذا كان للصنم أكثو من وحردة حيرات فيرتم اختيرار الوحردة مرن 
حائمة الوحدا  التي تظ و بوا هة (F9.) 
- المقاصووفات  تظ ررو مواصررفا  الصررنم يليررا   عنررد ت ديررد رحررم الصررنم أو رحررم 
البرراركود إذا كرران للصررنم مواصررفا ، وهرر ا العمررود ل يظ ررو إل اموجررب خيررار 
(إا ار مواصفا  الصنم) في متايوا  المخ ون.  
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيات واحدة، أما إذا كران 
للصنم أكثو من وحدة حيات فيتم اختيار الوحدة من حائمة الوحدا  التي تظ و 
بوا هة (F9.) 
- المعامووول يعررروض النظرررام يليرررا  المعامرررل الررر ت ترررم تدو نرررب فررري شاشرررة بيانرررا  
الأصناأ. 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميررة العدديررة الترري  رريقوم النظررام بت و ل ررا إلرر  كميررة مقا ررة فرري حقررل الكميررة، 
كمرا يملرن إدخرال الكميرة المقا رة و ريقوم النظرام بت و ل را إلر  كميرة عدديرة فرري 
ه ا ال قل. 

--- PAGE 183 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
183 
 
- الح وو  والمسوواحة  يملررن الررت لم فرري ا ررتخدام ال ةررم والمسرراحة عررن طو قررة 
متايررررو (إا ررررار معررررام   المقا ررررا  فرررري شاشررررة العمليررررا ) فرررري متايرررروا  
المخر ون، فررإذا كرران الخيرار المفعررل هررو (ال ةررم) فرإن النظررام يعرروض أعمرردة 
الهررررول والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد عنررررد عمليررررة إدخررررال حرررريم معينررررة للهررررول 
والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد (الهررررول x العرررروضx الرتفرررراx العرررردد) فررررإن 
النظررام يقرروم اضرروب ا جميعررا  والنرراته يضررعب فرري حقررل الكميررة، أمررا إذا  كرران 
خيرررار (المسررراحة) فانرررب يعررروض عمرررود الهرررول والعررروض والعررردد عنرررد عمليرررة 
إدخال حريم معينرة للهرول والعروض فرإن النظرام يقروم اضروب ا جميعرا  (الهرول 
x العوضx العدد) والناته يضعب في حقل الكمية. 
- الرلام التسلسولية: عنرد عمليرة تفعيرل خيرار (التعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية) 
مرر  الصررنم ل يسررم  النظررام اإدخررال كميررة مباشرروة للصررنم وإنمررا يررتم ا ررتدعا  
شاشة فوعية يتم في ا إدخال أرحام تسلسرلية للصرنم، وبمةرود الخرو و   مرن شاشرة 
الأرحررام التسلسررلية تظ ررو كميررة الصررنم يليررا  فرري حقررل (الكميررة)  و هرري عبررارة عررن 
إجمالي الأرحام التسلسلية. 
 
- الكمية: يستخدم ه ا ال قل لإدخال كمية الصنم التي  يتم صوف ا، كما أن 
الكمية حد تظ و يليا  إذا كان الصنم يتعامل م  الأرحرام التسلسرلية أو المل قرا  
أو الأوزان بنا   عل  البيانا  التي يتم إدخال ا في الأماكن المخصصة ل ا.  


--- PAGE 184 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
184 
 
- الملحقوووات عنرررد تفعيرررل ا رررتخدام المل قرررا  ل يسرررم  النظرررام اإدخرررال كميرررة 
مباشوة وإنما يفوض عل  المستخدم ا تدعا  شاشة فوعية اا تخدام F5 تتضمن
المل قا  التي تم تومي ها في شاشرة تومير  المل قرا  فري ت ي رة المخر ون،  و  رتم 
في ررا ت ديررد كميررة كررل مل رري و بعررد ا ررتكمال إدخررال الكميررا  علرر  مسررتو  كررل 
مل ي يتم النقو عل  زر إن ال الكمية فتن ل الكمية الإجمالية لكل المل قا . 
 
 
 
- التكلفة: يعتمد ا تخدام ها ال قل عل  طو قة التكاليم التي ترم اختيارهرا فري 
حقررل (طو قررة تكرراليم الصرروأ) فرري البيانررا  الوئيسررية، ففرري حالررة ت ديررد خيررار 
(التكلفة) تظ و تكلفة الصرنم المخ نيرة، أمرا فري حالرة ت ديرد خيرار (يخرو  رعو 
تور ررد) يظ ررو يخررو  ررعو تور ررد للصررنم، وفرري حالررة ت ديررد خيررار ( ررعو البيرر ) 
تظ رررو تسرررعيو بيررر  الصرررنم مررر  إملانيرررة تعرررديل ا إذا كررران للمسرررتخدم صررر حية 
إدخال السعو يدوت .  
- إجمالي التكلفة: يظ و إجمالي تكلفة الصنم في ه ا ال قرل يليرا   وهرو عبرارة 
عن (الكمية ×التكلفة الوحدة. 
- البيووان: يظ ررو هرر ا العمررود عنررد تفعيررل المتايررو (إا ررار البيرران علرر  مسررتو  
الصرررنم) فررري شاشرررة متايررروا  المخررر ون  و سرررتخدم لتررردو ن البيررران علررر  مسرررتو  
الصنم إذا ا تدعت الضوورة ذلك.  

--- PAGE 185 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
185 
 
- الإجمالي الكلي يظ و في ه ا ال قرل الإجمرالي الكلري لتكلفرة الأصرناأ فري 
أمو الصوأ المخ ني. 
- إجمووالي الكميووات: يظ ررو فرري هرر ا ال قررل إجمررالي كميررا  الأصررناأ فرري أمررو 
الصوأ المخ ني. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
رابع ا : الخيارات الإضافية  
- أداة البحا في الس لات بقاسطة احد أ مدة التفاصيل 
من خ ل النقو عل  الموب  يمين الشاشة - المؤشو عليب االس م - يعوض النظرام 
حقل خا  بت ديد خيارا  الب ث مثرل ا رم الصرنم، رحرم الصرنم والوحردة ...الرخ 
من البيانا  التفصيلية يتم إدخال بيانا  ال قل المواد الب رث فيرب ررم نقروم االضرا  
عل  زر الب ث عندها يت وك المؤشو إل  ال قل ال ت ي توت  عل  البيانرا  المرواد 
الب ث عن ا، ومن خ ل أزرار الب ث الإةافية يمل ن الت وك        في أكثو مرن 
حقل للب ث عن البيانا  التي يتم الب ث عن ا.   
- اليقميوة العاموة: ارالنقو علر  زر اليوميرة العامرة                 يعروض النظررام 
القيد ال ت تم إنشائب يليا  اعد عملية ال فظ و  ملن للمستخدم ا تعواض القيد لاوض 
المواجعة.  


--- PAGE 186 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
186 
 
- ت د ر إل اكسل: االنقو عل  زر تصديو إل  اكسل           أعل  شاشة 
أمرو التور ررد المخ نرري وبعرد القيررام اعمليررة ال فرظ يملررن تصررديو هر ا المسررتند إلرر  
نظررام الكسررل يقرروم النظررام اررإن ال الأعمرردة الموجررودة فرري المسررتند كمررا هرري فرري 
الشاشة وبنفس التوتيب. 
- أرشووفة القثوواسق:  مررن خرر ل أيقونررة            أرشررفة الورررائي يررتم ربرر  ورررائي 
التور رد ب ر   الشاشرة حيرث يرتم تعو رف ملرم خرا  اسرندا  التور رد ووةر  كررل 
ه   الورائي ب  ا الملم.   
 


--- PAGE 187 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
187 
 
التحقيل المخزني المتعدد   
الاسووتخدام: تظ ررو هرر   الشاشررة عنررد تفعيررل متايررو (ا ررتخدام ت و ررل مخ نرري متعرردد) 
في شاشة متايوا  المخ ون و تستخدم لت قيي الأهداأ التالية: 
- ت و ررل الأصررناأ مررن مخرر ن إلرر  مخرر ن  يخررو أو مررن مخرر ن إلرر  أكثررو مررن 
مخ ن أو من أكثو من مخ ن إل  أكثو من مخ ن م  عدم التأريو الم ا بي في 
السررررررة   الم ا رررررربية ااعتبررررررار الت و ررررررل تررررررم إجوائيررررررا  و ررررررتم التررررررأريو المخ نرررررري 
و الم ا بي عند ن ولب في شاشة الت و ل المخ ني. 
- إنررر ال الت و رررل المخ نررري المتعررردد إلررر  شاشرررة الت و رررل المخ نررري يليرررا   حسرررب 
المخ ن حيث يتم تقسيم الت و ل المخ ني المتعدد إل  عدة ت و    حسرب كرل 
مخ ن . 


--- PAGE 188 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
188 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع: يظ ررو الفررو  يليررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن تاييررو 
الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم.    
- المخووزن  الافتراضووي : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار المخرر ن الفتواةرري مررن 
حائمة المخازن وهو المخ ن  الفتواةي ال ت  يتم الت و ل منب.  
- نقع التحقيل : يستخدم ه ا ال قل لختيار نو  الت و ل المخ نري المعوفرة فري 
شاشة (أنوا  الت و ل) في ت ي ة المخر ون ، وحرد يعتمرد عليرب تسلسرل الت و رل إذا 
تم ت ديد ذلك في متايوا  المخ ون . 
- رلووو  التحقيوووول: يسرررتخدم هرررر ا ال قرررل للتعامررررل مررر  الرررروحم التسلسرررلي للت و ررررل 
المخ ني، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخررال يرردوت، كمررا يعتمررد التسلسررل علرر  طو قررة تسلسررل الت ررو    الترري تررم 
ت ي ت رررا فررري المتايررروا  ومرررا إذا كررران تسلسررر    عامرررا   لةميررر  الأنررروا  (تواكمررري) أم 
حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن.  
- التووواريخ: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  ترررار خ أمرررو الت و رررل المخ نررري، 
و ستخدم ا سب ت ي ة تار خ الوريقة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا 
إذا كررران الترررار خ يلررري يملرررن تعديلرررب أو يلررري ل يملرررن تعديلرررب أو إدخرررال الترررار خ 
يدو ت. 
- البيوووووان: يرررررتم فررررري هررررر ا ال قرررررل تررررردو ن البيررررران التوةررررري ي لأمرررررو الت و رررررل 
المخ ني، وه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ و ن. 

--- PAGE 189 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
189 
 
- السبع: في ه ا ال قل يدون المستخدم  بب الت و ل المتعدد. 
- رل  المرجي : يتم فري هر ا ال قرل تردو ن رحرم موجر  الت و رل المخ نري - رحمرا   
أو حوفا  - كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحم ملم وغيوها من البيانرا  التري 
يسررررتند ل ررررا المسررررتخدم فرررري إصرررردار العمليررررة أو الترررري يسررررتفاد من ررررا فرررري عمليررررة 
الب ث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون. 
- رل  المركز:  يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيار (وحيد) في المتايو (ا تخدام 
المواكررر  فررري الت رررو    المخ نيرررة) فررري متايررروا  المخررر ون، و سرررتخدم لختيرررار  
موك  التكلفة من القائمة المنسدلة حسب السيا ة المتبعة في التعامل م  مواكر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكلفة عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية والمخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ رات الموكر  مر  م حظرة أن موكر  التكلفرة يظ رو 
يليررررا  عنررررد ربهررررب فرررري شاشررررة بيانررررا  المخررررازن مرررر  المخرررر ن الفتواةرررري لعمليررررة 
الت و ل. 
 
ثانيا  : إنزام البيانات  
يسرررررتخدم هررررر ا التبو رررررب إذا كررررران المسرررررتخدم يوغرررررب ارررررإن ال وإةرررررافة الأصرررررناأ 
المهلوب ت و ل ا إل  البيانا  التفصيلية فري الشاشرة يليرا   مرن مسرتندا  ووررائي 
مختلفة كأن يتم إن ال ا من أمو تور د مخ ني أو فاتورة شوا  أو من أمرو صروأ 
توالم أو تقار و إدار ة أو الكميرة المتروفوة للمخر ن مر  إملانيرة حر أ أو إةرافة 
أصناأ أخو ، و ساعد ا تخدام التبو ب علر  إدخرال الأصرناأ اصرورة  رو عة 
دون أن يتوتب عل  ذلك أت تأريوا  م ا بية.  

--- PAGE 190 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
190 
 
 
اعررد ا ررتكمال إدخررال المتايرروا  الإجبار ررة فرري البيانررا  الوئيسررية لأمررو الت و ررل
المخ ني المتعدد يتم النقو عل  تبو ب إن ال البيانا  وفي ه ا التبو ب:  
- أمر تقريد: يختار المستخدم وريقرة (أمرو تور رد) مرن حائمرة الخيرارا  إذا كران 
يوغب إن ال البيانا  من أمو تور د مخ ني، وبمةود اختيار رحم أمو التور رد فري 
ال قرررل الترررالي يعررروض النظرررام يليرررا  فررري البيانرررا  التفصررريلية الأصرررناأ مرررن أمرررو 
التور د. 
- فاتقرة شراق : يختار المستخدم وريقة (فراتورة المشرتو ا ) مرن حائمرة الخيرارا  
إذا كران يوغرب إنر ال البيانررا  مرن فراتورة مشرتو ا ، وبمةررود اختيرار رحرم الفرراتورة 
في ال قل التالي يعوض النظام يليا  في البيانا  التفصيلية الأصرناأ مرن فراتورة 
المشتو ا .  
- أموور صوورف تقالوو : يختررار المسررتخدم وريقررة (أمررو صرروأ توالررم) مررن حائمررة 
الخيارا  إذا كان يوغرب إنر ال البيانرا  مرن أمرو صروأ توالرم، وبمةرود اختيرار 
رحررررم أمررررو صرررروأ توالررررم فرررري ال قررررل التررررالي يعرررروض النظررررام يليررررا  فرررري البيانررررا  
التفصيلية الأصناأ من أمو صوأ توالم.  
- تقووارير إداريووة: يختررار المسررتخدم وريقررة (تقررار و إدار ررة) وبعررد النقررو علرر  زر 
إنرر ال الأصررناأ يرروفو النظررام ميرر ة إجرروا  احتسرراب الكميررا  المهلوبررة والم ررددة 
مسبقا  و تم تة ي ها بنا  عل  م ددا  ومعادل   وا    فري شاشرة تقرار و إدار رة 

--- PAGE 191 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
191 
 
أو شاشرررة الإحصرررائيا  ومرررن ررررم ال رررتفادة من رررا وإن ال رررا  فررري الت و رررل المخ نررري 
المتعدد. 
- الكميووة المتووقفرة للمخووزن : يختررار المسررتخدم (الكميررة المترروفوة للمخرر ن ) وبعررد 
اختيررررار المخرررر ن الفتواةرررري فرررري البيانررررا  الوئيسررررية يررررتم  النقررررو علرررر  زر إنرررر ال 
الأصناأ ين ل النظام كميا  الأصناأ المتوفوة في المخ ن  و عوة ا فري حقرل 
(الكمية) م  إملانية التعديل. 
 
ثالثا  : البيانات التف يلية  
يررررررررتم التعامررررررررل مرررررررر  البيانررررررررا  التفصرررررررريلية إمررررررررا اإن ال ررررررررا يليررررررررا  بوا ررررررررهة ا ررررررررتخدام 
تبو ررررررررب (إنرررررررر ال البيانررررررررا ) ، فبمةررررررررود اختيررررررررار نررررررررو  ورحررررررررم الوريقررررررررة الترررررررري  رررررررريتم 
الإنررررررررر ال من رررررررررا تظ رررررررررو بيانرررررررررا  تلرررررررررك الوريقرررررررررة يليرررررررررا   وإمرررررررررا اإدخرررررررررال البيانرررررررررا  
يدو ا  عل  الن و التالي:  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا تخدام F9 موتبة حسب رحم الصنم أو اا رتخدام F8 موتبرة حسرب ا رم
الصرررنم أو حائمرررة F7 ف ررري حائمرررة للمسررراعدة متعرررددة الخيرررارا  فررري الب رررث 
فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحدة: إذا كانرت وحردة حيرات الصرنم الم رول وحردة واحردة تظ رو يليرا  عنرد 
ت ديرررد رحرررم الصرررنم أمرررا إذا كانرررت متعرررددة فيرررتم اختيرررار الوحررردة مرررن حائمرررة 
الوحدا . 
- المقاصفات:  تظ و المواصفا  يليرا   عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وهرر ا العمررود ل يظ ررو إل اموجررب خيررار (إا ررار مواصررفا  الصررنم) فرري 
متايوا  المخ ون. 

--- PAGE 192 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
192 
 
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن ) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيرات واحردة، أمرا إذا 
كان للصرنم أكثرو مرن وحردة حيرات فيرتم اختيرار الوحردة مرن حائمرة الوحردا  
التي تظ و بوا هة (F9.) 
- المعامووول يعررروض النظرررام يليرررا  المعامرررل الررر ت ترررم تدو نرررب فررري شاشرررة بيانرررا  
الأصناأ. 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميرررة العدديرررة التررري  ررريقوم النظرررام بت و ل رررا إلررر  كميرررة مقا رررة فررري حقرررل 
الكمية، كما يملن إدخال الكمية المقا ة و يقوم النظرام بت و ل را إلر  كميرة 
عددية في ه ا ال قل. 
- الح وو  والمسوواحة:  يملررن الررت لم فرري ا ررتخدام ال ةررم والمسرراحة عررن طو قررة 
متايررررو (إا ررررار معررررام   المقا ررررا  فرررري شاشررررة العمليررررا ) فرررري متايرررروا  
المخر ون، فررإذا كرران الخيرار المفعررل هررو (ال ةررم) فرإن النظررام يعرروض أعمرردة 
الهررررول والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد عنررررد عمليررررة إدخررررال حرررريم معينررررة للهررررول 
والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد (الهررررول x العرررروضx الرتفرررراx العرررردد) فررررإن 
النظررام يقرروم اضرروب ا جميعررا  والنرراته يضررعب فرري حقررل الكميررة، أمررا إذا  كرران 
خيرررار (المسررراحة) فانرررب يعررروض عمرررود الهرررول والعررروض والعررردد عنرررد عمليرررة 
إدخال حريم معينرة للهرول والعروض فرإن النظرام يقروم اضروب ا جميعرا  (الهرول 
x العوضx العدد) والناته يضعب في حقل الكمية. 
- الرلام التسلسولية: عنرد عمليرة تفعيرل خيرار (التعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية) 
مرررر  الصررررنم ل يسررررم  النظررررام اإدخررررال كميررررة مباشرررروة للصررررنم وإنمررررا يررررتم 
ا ررررررررتدعا  شاشررررررررة فوعيررررررررة يررررررررتم في ررررررررا إدخررررررررال أرحررررررررام تسلسررررررررلية للصررررررررنم، 

--- PAGE 193 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
193 
 
وبمةررود الخررو و   مررن شاشررة الأرحررام التسلسررلية تظ ررو كميررة الصررنم يليررا  فرري 
حقل (الكمية) و هي عبارة عن إجمالي الأرحام التسلسلية. 
- الملحقوووات: عنرررد تفعيرررل ا رررتخدام المل قرررا  ل يسرررم  النظرررام اإدخرررال كميرررة 
مباشرروة وإنمررا يفرروض علرر  المسررتخدم ا ررتدعا  شاشررة فوعيررة اا ررتخدام F5 
تتضررمن المل قررا  الترري تررم تومي هررا فرري شاشررة توميرر  المل قررا  فرري ت ي ررة 
المخ ون، و  تم في را ت ديرد كميرة كرل مل ري و بعرد ا رتكمال إدخرال الكميرا  
علررر  مسررررتو  كرررل مل رررري يرررتم النقررررو علررر  زر إنرررر ال الكميرررة  فتنرررر ل الكميررررة 
الإجمالية لكل المل قا . 
 
- الكميووة: يسرتخدم هرر ا ال قررل لإدخرال كميررة الصررنم التري  رريتم ت و ل ررا، كمررا 
أن الكميررررة حررررد تظ ررررو يليررررا  إذا كرررران الصررررنم يتعامررررل مرررر  الأرحررررام التسلسررررلية أو 
المل قررررررا  أو الأوزان بنررررررا   علرررررر  البيانررررررا  الترررررري يررررررتم إدخال ررررررا فرررررري الأمرررررراكن 
المخصصة ل ا. 
- البيووان يظ ررو هرر ا العمررود عنررد تفعيررل المتايررو (إا ررار البيرران علرر  مسررتو  
الصنم) في شاشة متايوا  المخ ون  و ستخدم لتدو ن البيران علر  مسرتو  
الصنم إذا ا تدعت الضوورة ذلك. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 194 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
194 
 
التحقيل المخزني  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- ت و ل كميا  من الأصناأ المخ نية من مخ ن إل  مخ ن  يخو. 
- الوحاارررة الكميرررة والماليرررة علررر  الأصرررناأ الم ولرررة مرررن مخررر ن إلررر  يخرررو مرررن 
خررر ل الترررأريو المخ نررري االإةرررافة والخصرررم والترررأريو الم ا ررربي فررري السرررة   
الم ا بية اعد عملية التوحيل.  
- تظ و حوكة الت و ل المخ ني المتعدد التي تمت في شاشة الت و رل المتعردد 
يليا   كت و    متعددة عل  مستو   كل مخ ن مستفيد من عملية الت و ل.  
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرس يسية 
- الفوورع:  يظ ررو الفررو  يليررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن تاييررو 
الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم.    


--- PAGE 195 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
195 
 
- نقع التحقيل  يستخدم ه ا ال قل لختيار نو  الت و ل المخ ني الر ت ينتمري 
لرررب هررر ا المسرررتند (راجررر  الأنررروا  التررري ترررم إدخال رررا مرررن شاشرررة أنررروا  الت رررو    
المخ نيررة) وحررد يعتمررد عليررب تسلسررل الت ررو    إذا تررم ت ديررد ذلررك فرري متايرروا  
المخ ون . 
- رلو  المخوزن: يسرتخدم هر ا ال قرل لختيرار المخر ن الر ت  ريتم الت و رل منرب 
من حائمة المخازن.   
- المخووزن المحووقم إليووح: ي رردد المخرر ن الرر ت  رريتم ت و ررل الكميررة إليررب ولرريس 
االضوورة أن يلون  موتب  االفو  أو للمستخدم ص حية إةافة عليب. 
- رلووو  التحقيوووول: يسرررتخدم هرررر ا ال قرررل للتعامررررل مررر  الرررروحم التسلسرررلي للت و ررررل 
المخ نررري، و سررررتخدم حسرررب ت ي ررررة تسلسرررل الورررررائي التررري تمررررت فررري شاشررررة 
متايوا  المخ ون  وما إذا كان تسلسرل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل 
يملرررن تعديلرررب أو إدخرررال يررردوت، كمرررا يعتمرررد التسلسرررل علررر  طو قرررة تسلسرررل 
الت و    التي تم ت ي ت ا فري المتايروا  ومرا إذا كران تسلسر    عامرا   لةمير  
الأنوا  (تواكمي)  أم حسب المخ ن أو حسب النو  أو حسب النو  والمخ ن  
- التاريخ: يستخدم هر ا ال قرل للتعامرل مر  ترار خ الت و رل المخ نري، و سرتخدم 
ا سررب ت ي ررة تررار خ الوريقررة الرر ت تررم فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون  ومررا إذا 
كررران الترررار خ يلررري يملرررن تعديلرررب أو يلررري ل يملرررن تعديلرررب أو إدخرررال الترررار خ 
يدو ت. 
- البيان: يتم في ه ا ال قل تردو ن البيران التوةري ي للت و رل المخ نري، وهر ا 
ال قررل اختيرررارت وحرررد يلررون  إجبرررارت فررري حالرررة تفعيررل متايرررو (إدخرررال البيررران 
اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- السبع: في ه ا ال قل يدون المستخدم  بب الت و ل المخ ني. 

--- PAGE 196 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
196 
 
- رل  المرجي  يرتم فري هر ا ال قرل تردو ن رحرم موجر  الت و رل المخ نري - رحمرا   
أو حوفا  - كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحم ملم وغيوها من البيانرا  التري 
يسررررتند ل ررررا المسررررتخدم فرررري إصرررردار العمليررررة أو الترررري يسررررتفاد من ررررا فرررري عمليررررة 
الب ث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون. 
-   . ت. المخزون : يظ و ه ا ال قل إذا كانت عملة المخ ون مختلفرة عرن 
العملة الم لية، و ظ و فيب يليا    عو ت و ل عملة المخ و ن إل  العملرة الم ليرة 
م  إملانية تعديلب في إطار ال ردود المتاحرة التري ترم ت ديردها فري شاشرة (ت ي رة 
العم  ) في الت ي ة العامة للنظام.  
- رل  المركز:  يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيار (وحيد) في المتايو (ا تخدام 
المواك  في الت و رل المخ نري) فري متايروا  المخر ون، و سرتخدم ل ختيرار موكر  
التكلفرررة مرررن القائمرررة المنسررردلة حسرررب السيا رررة المتبعرررة فررري التعامرررل مررر  مواكررر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكلفة عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ رات الموكر  مر  م حظرة أن موكر  التكلفرة يظ رو 
يليررررا  عنررررد ربهررررب فرررري شاشررررة بيانررررا  المخررررازن مرررر  المخرررر ن الفتواةرررري لعمليررررة 
الت و ل.  
- طريقة تكالي  التحقيل: تتضمن طو قة تكاليم الت و ل الخيارا  التالية: 
• التكلفررة: ت ررول الأصرررناأ المخ نيررة االتكلفررة المعتمررردة علرر  (المتقسووو  
المووورج  أو  الوووقارد أو لا   صوووادر أو لا  ) حيرررث يلرررون القيرررد اإجمرررالي حيمرررة 
الت و ل من حر/ و ي  الت و ل... إل  حر/ المخ ون . 

--- PAGE 197 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
197 
 
• يخو  رعو تور رد: ت رول الأصرناأ المخ نيرة االتكلفرة اسرعو يخرو تور رد 
وتقيد عل  حساب المخ ن المسرتفيد ارآخو  رعو تور رد و لرون القيرد مرن 
حررر/ و رري  الت ررو    المخ نيررة االإجمررالي اسررعو يخررو تور ررد إلرر  حررر/ 
المخررر ون (الم رررول منرررب) االتكلفرررة و  قيرررد الفرررارق فررري حرررر/ الفرررارق حيرررث 
يلون ه ا ال ساب إما دائن أو مدين حسب حالة الفرارق برين الإجمرالي 
اآخو  عو تور د والتكلفة. 
•  ررعو البيرر : ت ررول الأصررناأ المخ نيررة االتكلفررة اسررعو البيرر  تقيررد علرر  
حسرررراب المخرررر ن المسررررتفيد اسررررعو البيرررر  و لررررون القيررررد مررررن حرررر ر/ و رررري  
الت رررررو    المخ نيرررررة اسرررررعو البيررررر  (االإجمرررررالي) إلررررر  حرررررر/ المخررررر ون 
(الم ررول منررب) االتكلفرررة و قيررد الفررارق فررري حررر / الفررارق حيرررث يلررون هررر ا 
ال سرراب إمرررا دائررن أو مررردين حسرررب حالررة الفرررارق بررين الإجمرررالي اسرررعو 
البي  والإجمالي االتكلفة. 
- مرحل:  تظ و إشار ة (✓) فيه ا الموبر  للدللرة علر  أن الت و رل المخ نري 
حد تم توحيلب. 
- م  سووووتخدم: تظ ررررو إشررررار ة (✓) فرررريهرررر ا الموبرررر  للدللررررة علرررر  أن الت و ررررل 
المخ ني حد تم ا تخدامب في ال ت م المخ ني. 
- تعليووووق: يسررررتخدم هرررر ا الخيررررار إذا كرررران المسررررتخدم يوغررررب بتعليرررري الت و ررررل 
المخ نرررري مؤحتررررا   لأت  رررربب مررررن الأ ررررباب  رررروا   ل  ررررتكمال ورررررائي ناحصررررة 
أو لعدم ا تكمال إدخال البيانا ، ومرن خر ل هر   المير ة يملرن حفرظ السرند 
بينمرررا ل يملرررن توحيلرررب إل اعرررد إن رررا  حالرررة التعليررري مررر  العلرررم أنرررب ل يملرررن 
ال ررتفادة مررن هرر   الميرر ة فرري حالررة إيقرراأ التعامررل مرر  وايفررة (تعررديل) فرري 
النظام. 

--- PAGE 198 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
198 
 
- إنزام الكمية المتقفرة : يسرتخدم هر ا الخيرار إذا كران المسرتخدم يوغرب ارإن ال 
الكمية المتوفوة من الصنم في المخ ن وإا ارها يليا  في حقل (الكمية)  مر  
إملانية تعديل ا. 
 
ثانيا  : إنزام البيانات  
يسرررررتخدم هررررر ا التبو رررررب إذا كررررران المسرررررتخدم يوغرررررب ارررررإن ال وإةرررررافة الأصرررررناأ 
المهلوب ت و ل ا إل  البيانا  التفصيلية فري الشاشرة يليرا   مرن مسرتندا  ووررائي 
مختلفرة كررأن يرتم إن ال ررا مرن طلررب مخ نرري أو أمرو تور ررد مخ نري أو فرراتورة شرروا  
أو ت و ل  رابي أو تقرار و إدار رة أو شر ادة دخرول أو طلبرا  العمر   أو فراتور ة 
مبيعررا  أو مررن إذن تور ررد مخ نرري أو مررن بوليصررة شرر ن خارجيررة مرر  إملانيررة 
حررررر أ أو إةرررررافة أصرررررناأ أخرررررو ، و سررررراعد ا رررررتخدام التبو رررررب علررررر  إدخرررررال 
الأصناأ اصورة  و عة دون أن يتوتب عل  ذلك أت تأريوا  م ا بية.  
 
 
اعررد ا ررتكمال إدخررال المتايرروا  الإجبار ررة فرري البيانررا  الوئيسررية لأمررو الت و ررل 
المخ ني يتم النقو عل  تبو ب إن ال البيانا  وفي ه ا التبو ب:  
 
- طلووع مخزنووي : يختررار المسررتخدم خيررار (طلررب مخ نرري) إذا كرران يوغررب إنرر ال 
الأصررناأ مررن طلررب ت و ررل مخ نرري، وفرري ال قررل التررالي يررتم اختيررار رحررم الهلررب 

--- PAGE 199 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
199 
 
وبعد النقو عل  زر إن ال الأصرناأيعروض النظرام كميرا  الأصرناأ المهلروب 
ت و ل ررا فرري البيانررا  التفصرريلية مررن طلررب ت و ررل علرر  أن يلررون الهلررب  معتمررد 
و لون  ا رتخدام الهلرب إجبار را   االعتمراد علر  المتايرو (ربر  الت و رل المخ نري 
اهلررب الت و ررل) فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون،  وعنرردما يلررون إجبار ررا   ل يسررم  
النظام اإدخال ت و ل مخ ني مباشوة عبو البيانا  التفصيلية. 
- أموووور تقريوووود: يختررررار المسررررتخدم خيررررار (أمررررو تور ررررد) إذا كرررران يوغررررب إنرررر ال 
الأصناأ من أمو تور د مخ ني وفي ال قل التالي يرتم اختيرار رحرم امرو التور رد، 
وبعرررد النقرررو علررر  زر إنررر ال الأصرررناأ يعررروض النظرررام فررري البيانرررا  التفصررريلية 
الأصناأ من أمو التور د المخ ني. 
- فووواتقرة شوووراق : يخترررار المسرررتخدم خيرررار (فررراتورة شررروا ) إذا كررران يوغرررب إنررر ال 
الأصناأ من فاتورة مشرتو ا  وفري ال قرل الترالي يرتم اختيرار رحرم الفراتورة، وبعرد 
النقو عل  زر إن ال الأصناأ يعوض النظرام فري البيانرا  التفصريلية الأصرناأ 
من فاتورة المشتو ا . 
- تحقيوول سووابق: يختررار المسررتخدم خيررار (ت و ررل  ررابي) إذا كرران يوغررب إنرر ال 
الأصناأ من أمو ت و ل مخ ني  رابي وفري ال قرل الترالي يرتم اختيرار رحرم امرو 
الت و ررررل السررررابي، وبعررررد النقررررو علرررر  زر إنرررر ال الأصررررناأ يعرررروض النظررررام فرررري 
البيانا  التفصيلية الأصناأ من أمو الت و ل المخ ني السابي. 
- تقوووارير إداريوووة: يخترررار النظرررام خيرررار (تقرررار و ادار رررة) إذا كررران يوغرررب إنررر ال 
الأصناأ في البيانا  التفصيلية من تقار و إدار ة حيث يوفو النظام مير ة إجروا  
احتسرراب الكميررا  المهلوبررة والم ررددة مسرربقا  و ررتم تة ي هررا بنررا  علرر  م ررددا  
ومعررررادل   ررررروا    فررررري شاشررررة تقرررررار و إدار رررررة أو شاشررررة الإحصرررررائيا  ومرررررن ررررررم 
ال تفادة من ا وإن ال ا  في الت و ل المخ ني. 

--- PAGE 200 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
200 
 
- شوهادة دخوقم: يختررار المسرتخدم خيرار (شر ادة دخررول) إذا كران يوغرب إنرر ال 
الأصررناأ مررن شرر ادة دخررول وفرري ال قررل التررالي يررتم اختيررار رحررم شرر ادة الرردخول، 
وبعرررد النقرررو علررر  زر إنرررر ال الأصرررناأ يعررروض النظررررام فررري البيانرررا  التفصرررريلية 
الأصناأ من ش ادة الدخول. 
- طلبووات العمووولاق: يخترررار المسررتخدم خيرررار (طلبررا  العمررر  ) إذا كرران يوغرررب 
إن ال الأصناأ من طلب عميل وفي ال قل التالي يتم اختيار رحم طلب العميرل، 
وبعرررد النقرررو علررر  زر إنرررر ال الأصرررناأ يعررروض النظررررام فررري البيانرررا  التفصرررريلية 
الأصناأ من طلب العميل.  
- فوواتقرة المبيعووات : يختررار المسررتخدم خيررار (فرراتورة المبيعررا ) إذا كرران يوغررب 
إنرر ال الأصررناأ مررن فرراتورة مبيعررا  وفرري ال قررل التررالي يررتم اختيررار رحررم الفرراتورة، 
وبعرررد النقرررو علررر  زر إنرررر ال الأصرررناأ يعررروض النظررررام فررري البيانرررا  التفصرررريلية 
الأصناأ من فاتورة المبيعا . 
 
ثالثا  : البيانات التف يلية  
حبل الدخول في البيانا  التفصيلية ننرو  أنرب ليملرن إةرافة بيانرا  الأصرناأ فري 
البيانررا  التفصرريلية إذا كرران متايررو (ربرر  أمررو الت و ررل المخ نرري اهلررب الت و ررل) 
مفعرررل فررري شاشرررة متايررروا  المخررر ون ففررري هررر   ال الرررة تضررراأ بيانرررا  الأصرررناأ 
المهلررروب تور ررردها عرررن طو ررري تبو رررب إنررر ال البيانرررا ، أمرررا فررري حالرررة عررردم تفعيرررل 
المتايو يتم إدخال البيانا  يدو ا  عل  الن و التالي:  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا رررتخدام F9 موتبرررة حسرررب رحرررم الصرررنمأو اا رررتخدام F8 موتبرررة حسرررب ا رررم
الصنم أو حائمة F7 ف ي حائمة للمساعدة متعددة الخيارا  في الب ث فيعروض 
النظام رحم الصنم وا م الصنم. 

--- PAGE 201 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
201 
 
- القحدة: إذا كانرت وحردة حيرات الصرنم الم رول وحردة واحردة تظ رو يليرا  عنرد 
ت ديرررد رحرررم الصرررنم أمرررا إذا كانرررت متعرررددة فيرررتم اختيرررار الوحررردة مرررن حائمرررة 
الوحدا . 
- المقاصفات:  تظ و المواصفا  يليرا   عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وهررررر ا العمرررررود ل يظ رررررو إل اموجرررررب خيرررررار (إا رررررار مواصرررررفا  الصرررررنم) فررررري 
متايوا  المخ ون. 
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيات واحدة، أما إذا كران 
للصنم أكثو من وحدة حيات فيتم اختيار الوحدة من حائمة الوحدا  التي تظ و 
بوا هة (F9.) 
- المعامووول: يعررروض النظرررام يليرررا  المعامرررل الررر ت ترررم تدو نرررب فررري شاشرررة بيانرررا  
الأصناأ. 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميررة العدديررة الترري  رريقوم النظررام بت و ل ررا إلرر  كميررة مقا ررة فرري حقررل الكميررة، 
كمرا يملرن إدخرال الكميرة المقا رة و ريقوم النظرام بت و ل را إلر  كميرة عدديرة فرري 
ه ا ال قل. 
- الح وو  والمسوواحة:  يملررن الررت لم فرري ا ررتخدام ال ةررم والمسرراحة عررن طو قررة 
متايررررو (إا ررررار معررررام   المقا ررررا  فرررري شاشررررة العمليررررا ) فرررري متايرررروا  
المخر ون، فررإذا كرران الخيرار المفعررل هررو (ال ةررم) فرإن النظررام يعرروض أعمرردة 
الهررررول والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد عنررررد عمليررررة إدخررررال حرررريم معينررررة للهررررول 
والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد (الهررررول x العرررروضx الرتفرررراx العرررردد) فررررإن 
النظررام يقرروم اضرروب ا جميعررا  والنرراته يضررعب فرري حقررل الكميررة، أمررا إذا  كرران 
خيرررار (المسررراحة) فانرررب يعررروض عمرررود الهرررول والعررروض والعررردد عنرررد عمليرررة 

--- PAGE 202 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
202 
 
إدخال حريم معينرة للهرول والعروض فرإن النظرام يقروم اضروب ا جميعرا  (الهرول 
x العوضx العدد) والناته يضعب في حقل الكمية. 
- تووواريخ الا نتهووواق: فررري هررر ا ال قرررل يررردون ترررار خ انت رررا  الصرررنم إذا كررران مرررن 
الأصررناأ الترري تتعامررل مرر  تررار خ النت ررا  وفقررا لمتايررو تررار خ النت ررا  فرري 
شاشة بيانا  الأصناأ.  
- رلووو  الدفعوووة : فررري هررر ا ال قرررل يرررتم إدخررال رحرررم الدفعرررة إذا كررران الصرررنم م يرررأ 
للتعامل م  أرحام الدفعا  وفقا لتفعيل متايو ا تخدام رحرم الدفعرة فري شاشرة 
بيانا  الأصناأ.  
- أ موودة أرلووام الدفعووة:  تعرروض يليررا وفقررا لمررا تررم تعو فررب مررن أعمرردة فرري متايررو 
عدد أعمدة أرحام الدفعا  في شاشة متايوا  نظام المخ ون . 
- الرلام التسلسولية: عنرد عمليرة تفعيرل خيرار (التعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية) 
مرر  الصررنم ل يسررم  النظررام اإدخررال كميررة مباشرروة للصررنم وإنمررا يررتم ا ررتدعا  
شاشة فوعية يتم في ا إدخال أرحام تسلسرلية للصرنم، وبمةرود الخرو و   مرن شاشرة 
الأرحررام التسلسررلية تظ ررو كميررة الصررنم يليررا  فرري حقررل (الكميررة)  و هرري عبررارة عررن 
إجمالي الأرحام التسلسلية 
- الملحقوووات: عنرررد تفعيرررل ا رررتخدام المل قرررا  ل يسرررم  النظرررام اإدخرررال كميرررة 
مباشوة وإنما يفوض عل  المستخدم ا تدعا  شاشة فوعية اا تخدام F5 تتضمن
المل قا  التي تم تومي ها في شاشرة تومير  المل قرا  فري ت ي رة المخر ون،  و  رتم 


--- PAGE 203 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
203 
 
في ررا ت ديررد كميررة كررل مل رري و بعررد ا ررتكمال إدخررال الكميررا  علرر  مسررتو  كررل 
مل ي يتم النقو عل  زر إن ال الكمية فتن ل الكمية الإجمالية لكل المل قا . 
 
- الكميووة: يسرتخدم هرر ا ال قررل لإدخرال كميررة الصررنم التري  رريتم ت و ل ررا، كمررا 
أن الكميررة حررد تظ ررو يليررا  إذا كرران الصررنم يتعامررل مرر  الأرحررام التسلسررلية أو 
المل قررررا  أو الأوزان بنررررا   علرررر  البيانررررا  الترررري يررررتم إدخال ررررا فرررري الأمرررراكن 
المخصصة ل ا. 
- ك.م.موووون: يظ ررررو هرررر ا العمررررود عنررررد تفعيررررل خيررررار (إا ررررار الكميررررة المترررروفوة 
للمخررر ن المهلررروب منرررب ) فررري شاشرررة صررر حيا  العمليرررا  فررري إدارة النظرررام 
لمن  المستخدم ص حية ا تعواض الكمية المتوفوة من الصنم في المخ ن 
الم ول منب. 
- ك.م.إلوووو : يظ ررررو هرررر ا العمررررود عنررررد تفعيررررل خيررررار (إا ررررار الكميررررة المترررروفوة 
للمخ ن الم ول إليب) في شاشة صر حيا  العمليرا  فري إدارة النظرام لمرن  
المسرررتخدم صررر حية ا رررتعواض الكميرررة المتررروفوة مرررن الصرررنم فررري المخررر ن 
الم ول إليب. 
- البيووان يظ ررو هرر ا العمررود عنررد تفعيررل المتايررو (إا ررار البيرران علرر  مسررتو  
الصنم) في شاشة متايوا  المخ ون  و ستخدم لتدو ن البيران علر  مسرتو  
الصنم إذا ا تدعت الضوورة ذلك. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 204 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
204 
 
استلامتحقيل المخزني  
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- ال ت م المخ  ني للأصناأ الم ولة من شاشة الت و رل المخ نري وا رت م ا 
(تور ررردها) مخ نيرررا   اشرررلل كامرررل أو ج ئررري شررروط تفعيرررل متايرررو (السرررما  بتعرررديل 
الكمية المستلمة في ال ت م المخ ني) وحيدها في حساب المخر ون مرن حسراب 
و ي  الت و    المخ نية.  
- ا ررت م الأصررناأ الم ولررة لرر ا  المخرر ن الم رردد فرري الت و ررل أو إلرر  مخرر ن 
يخرررو شررروط تفعيرررل متايرررو (السرررما  فررري تعرررديل المخررر ن المسرررتلم فررري ال  ررررت م 
المخ ني). 
- إرجا  الأصناأ إل  نفس المخ ن الم ول من ب الأصناأ في حالة ت ديد 
نو  ال ت م (موتة ) وك لك يملن إةافة اعس المصووفا  عل  تكلفة 
الأصناأ الم ولة عندما يلون طو قة الوب  حسب مةموعة المخازن. 
- إن ال الأصناأ إل  ال ت م المخ ني اشلل يلي شوط تفعيل خيار 
(ا تخدام ال ت م اللي للت و    ا سب المخ ن ). 


--- PAGE 205 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
205 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة  
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ ررو الفررو  يل يررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن تاييررو 
الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 
- نوووقع الا سوووتلام: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار نرررو  ال رررت م المخ نررري الررر ت 
ينتمري لرب هر ا المسرتند (راجرر  الأنروا  التري ترم إدخال ررا مرن شاشرة أنروا  ال ررت م 
المخ نرري) وحررد يعتمررد عليررب تسلسررل ال ررت ما  إذا تررم ت ديررد ذلررك فرري متايرروا  
المخ ون . 
- رلو  المخووزن: يسررتخدم هر ا ال قررل لختيرار المخرر ن مرن حائمررة المخرازن وهررو 
المخ ن المعني اا ت م الأصناأ في إطار الفو  وللمستخدم ص حية الإةافة 
عليب. 
- المخوووزن المحوووقم م وووح: يعررروض النظرررام المخررر ن الم رررول منرررب يليرررا   امةرررود 
اختيار رحم الت و ل المخ ني. 
- رلووو  الاسوووتلام: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي ل  رررت م 
المخ ني، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخال يدوت . 
- التاريخ: يستخدم ه ا ال قل للتعامرل مر  ترار خ ال رت م المخ نري، و سرتخدم 
ا سرب ت ي رة ترار خ الوريقرة الر ت ترم فري شاشرة متايروا  المخر ون  ومرا إذا كران 
التار خ يلي يملن تعديلب أو يلي ل يملن تعديلب أو إدخال التار خ يدو ت. 

--- PAGE 206 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
206 
 
- البيان: يتم في ه ا ال قل تدو ن البيان التوةري ي لر رت م المخ نري، وهر ا 
ال قررررل اختيررررارت وحررررد يلررررون  إجبررررارت فرررري حالررررة تفعيررررل متايررررو (إدخررررال البيرررران 
اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- رل  المرجي:  يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  ال ت م -رحمرا   أو حوفرا  -
كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحم ملرم وغيوهرا مرن البيانرا  التري يسرتند ل را 
المسرررتخدم فررري إصررردار العمليرررة أو التررري يسرررتفاد من رررا فررري عمليرررة الب رررث، وهررر ا 
ال قررل اختيررارت وحررد يلررون إجبررارت فرري حالررة تفعيررل متايررو (إدخررال رحررم الموجرر  
إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون  
-   . ت. المخزون: يظ و ه ا ال قل إذا كانت عملة المخ ون مختلفة عرن 
العملة الم لية، و ظ و فيب يليا    عو ت و ل عملة المخ ون إل  العملرة الم ليرة 
م  إملانية تعديلب في إطار ال ردود المتاحرة التري ترم ت ديردها فري شاشرة (ت ي رة 
العم  ) في الت ي ة العامة للنظام.  
- مرت وووي تحقيووول : عنرررد تفعيرررل هررر ا المؤشرررو يسرررم  النظرررام أن يلرررون المخررر ن 
المستلم نفس المخ ن الم ول منب و عتبو موتة  ت و ل. 
- رل  المركز:  يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيار (وحيد) في المتايو (ا تخدام 
المواكرر  فررري ال ررت ما  المخ نيرررة) فرري متايررروا  المخرر ون، و سرررتخدم لختيرررار  
موك  التكلفة من القائمة المنسدلة حسب السيا ة المتبعة في التعامل م  مواكر  
التكلفررة، أمررا فرري حالررة ت ديررد خيررار (متعرردد) فرري المتايررو المرر كور  رريتم التعامررل 
م  مواك  التكلفة عل  مستو  الصنم في البيانا  التفصيلية، و ستفاد منرب فري 
ت ليررل المخرر ون ا سررب موكرر  التكلفررة وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات الموك . 

--- PAGE 207 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
207 
 
- رل  التحقيل : يسرتخدم هر ا ال قرل لختيرار رحرم الت و رل المخ نري الر ت  ريتم 
ا ت مب اا تخدام F9 اعد ت ديد المخ ن  في حقل (رحرم المخر ن)،  مر  العلرم أن 
النظام ل يعوض  و    الت و    التي لم تستلم من حبل. 
- الحسات القسي : ل يظ و ه ا ال قل إل في حال تم تفعيل متايو "السرما  
بتعرررديل حسررراب و ررري  الت رررو    المخ نيرررة فررري الت و رررل و ال رررت م " حيرررث إن 
ال ساب الو ي  يرتم إدخالرب اشرلل أ ا ري عنرد تعو رف " بيانرا  المخرازن " لكرن 
فرري حالرررة تررم تفعيرررل الخيررار يملرررن إختيرررار أو تعررديل ال سررراب الو رري  مرررن هررر ا 
ال قرررل، حيرررث أن اختيرررار ال سررراب مرررن الررردليل الم ا ررربي وهرررو ال سررراب الررردائن 
الرر ت يوجررب إليررب ال ررت م ولررن يسررم  النظررام ا سرراب المخرر ون أو الصررندوق أو 
البنك أو عم   أو موردين أو حساب ل يملك المستخدم ص حية عليب.  
- تعليق: يستخدم ه ا الخيار إذا كران المسرتخدم يوغرب بتعليري ال رت م مؤحترا   
لأت  بب من الأ باب  روا   ل  رتكمال وررائي ناحصرة أو لعردم ا رتكمال إدخرال 
البيانا ، ومن خ ل ه   المي ة يملن حفظ السند بينمرا ل يملرن توحيلرب إل اعرد 
إن ررا  حالررة التعليرري مرر  العلررم أنررب ل يملررن ال ررتفادة مررن هرر   الميرر ة فرري حالررة 
إيقاأ التعامل م  وايفة (تعديل) في النظام. 
- مرحوول:  تظ ررو إشررار ة (✓) فرريهرر ا الموبرر  للدللررة علرر  أن ال ررت م حررد تررم 
توحيلب. 
 
ثانيا : البيانات التف يلية 
اعرررررد ت ديرررررد رحرررررم الت و رررررل المخ نررررري وعوةرررررب يرررررتم الضرررررا  علررررر  زر " إنررررر ال 
الأصرررناأ" فتعررروض بيانرررا  الأصرررناأ فررري البيانرررا  التفصررريلية يليرررا  مرررن واحررر  
الت و ل المخ ني فيما عد  البيانا  التالية: 

--- PAGE 208 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
208 
 
- البيووان يظ ررو هرر ا العمررود عنررد تفعيررل المتايررو (إا ررار البيرران علرر  مسررتو  
الصرررنم) فررري شاشرررة متايررروا  المخررر ون  و سرررتخدم لتررردو ن البيررران علررر  مسرررتو  
الصنم إذا ا تدعت الضوورة ذلك. 
- الم وواري : عنررد النقررو علرر  زر المصررار ف تظ ررو شاشررة يررتم مررن خ ل ررا 
إدخرررال ال سرررااا  والمبرررال  الم رررددة والتررري  ررروأ يرررتم ت ملي رررا علررر  ال رررت م 
المخ ني مثل مصار ف النقل أو النفالة و غيوها حيث يتم ا تخدام ه   الخاصية 
في حال كان المتو   عل  مستو  المخ ن أو مةموعة المخازن . 
- تقزيي الم اري : حيث يتم إعداد التكاليم الخاصة االمصار ف التي  يتم 
ت ملي ا عل  الأصناأ المستلمة وعند النقو عل  زر إعداد التكراليم يرتم توز ر  
إجمالي التكاليم عل  الأصناأ المستلمة إل  المخازن. 
 


--- PAGE 209 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
209 
 
التسقيات المخزنية     
الاستخدام: تستخدم الشاشة لت قيي الأهداأ التالية: 
- معالةة ال  ادة أو النقص (كميا  ومبال ) عند اكتشاأ إت فووق مخ ني ة 
من واح  الةود الفعلي وبين المخ ون في النظام خ ل الفتوة الم ا بية. 
- معالةة الأخها  التي حد ت دث أحيانا   عند التور د أو الصوأ أو في 
إربا  الأرصدة الفتتاحية للمخ ون اإربا  المخ ون اأكبو أو احل من الكمية 
ال قيقية.   
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ رو النظررام الفرو  يليررا  وهررو الفرو  الرر ت دخرر ل فيرب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 
- نووقع التسوووقية : تمثرررل عمليرررة التسررو ة المخ نيرررة جرر   م رررم فرري رحاارررة وةرررب  
المخررر ون حيرررث يملرررن عمرررل تسرررو ة مخ نيررر ة للكميرررا  أو عمرررل تسرررو ة مخ نيرررة 


--- PAGE 210 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
210 
 
للتكرراليم فرري حررال ا ررتخدام المتو رر  المرروج  و ملررن ا ررتعواض هرر   التسرروا  
كالتالي:   
• تسررو ة كميررا : تعمررل علرر  ز ررادة أو تخفرريس مخرر ون الصررنم الميررة 
م ددة بنا   عل  عملية جود أو لعمليرة مخ نيرة تمرت مسربقا  و ملرن أن 
تكون التسو ة ز ادة لأصناأ ونقص لأصناأ في تسو ة واحدة.  
• تسو ة تكاليم: يسم  ب ا فق  في حالة المتو   الموج  و ستخدم ه ا 
الخيررار لتعررديل تكلفررة الصررنم (اال  ررادة أو الررنقص) مرر  إاقررا  الكميررا  
كماهي.  
- ال ووووقع:  يترررري  هرررر ا ال قررررل اختيررررار نررررو  التسررررو ة المخ نيررررة مررررن حائمررررة أنرررروا  
التسو ا  المعوفة في ت ي ة المخ ون . 
- رلووو  التسوووقية: يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي للتسرررو ة، 
و ستخدم ا سب ت ي رة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  المخر ون  
وما إذا كان تسلسل يلي يملن تعديلب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب أو إدخرال 
يدوت . 
- رل  الحسات:  يستخدم ه ا ال قل لختيار ال ساب اا تخدام F9 أو مرن خر ل 
ال ر الأيمن للماو ت يملرن ا رتدعا  القائمرة موتبرة حسرب الروحم أو حسرب ال رم 
وهرررو ال سررراب الررر ت  ررروأ يرررتم حيرررد التسرررو ة عليرررب  ررروا    كانرررت التسرررو ة (كميرررا  أو 
تكررراليم) و لرررون (مررردينا  ) فررري حالرررة تخفررريس المخررر ون أو(دائنرررا  ) فررري حالرررة ز رررادة 
المخ ون . 
-  الحسووات التحليلووي: ي رردد ال سرراب الت ليلرري إذا كرران رحررم ال سرراب فرري ال قررل 
السابي خا  االموردين في حالة الوب  حسب مةموعة الموردين. 
- العملة: يعوض النظام يليا   عملة المخ ون ال ت تتم فيب التسو ة. 

--- PAGE 211 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
211 
 
- البيان: يتم فري هر ا ال قرل تردو ن البيران التوةري ي للتسرو ة المخ نيرة، وهر ا 
ال قررررل اختيررررارت وحررررد يلررررون  إجبررررارت فرررري حالررررة تفعيررررل متايررررو (إدخررررال البيرررران 
اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- سعر التحقيل: يعو ض النظرام يليرا    رعو الت و رل و إذا كران المخر ون االعملرة 
الأجنبيررررة فررررإن النظررررام يقرررروم اضرررروب الكميررررة x التكلفررررةx  ررررعو الت و ررررلحرررراب    
للتعديل اما ل يتةاو ز ال د الأدن  أو الأعل  للعملة المسةل فري شاشرة بيانرا  
العم   حيث إن إجمالي تكلفة الأصناأ المعادل االعملة الم لية هو الأ رات 
فررري احتسررراب القيمرررة التررري  ررروأ يرررتم حيررردها فررري التسرررو ة المخ نيرررة فررري اليوميرررة 
العامة.  
- رل  المرجي : يتم في ه ا ال قرل تردو ن رحرم موجر  التسرو ة -رحمرا   أو حوفرا  -
كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحرم ملرم وغيوهرا مرن البيانرا  التري يسرتند ل را 
المسرررتخدم فررري إصررردار العمليرررة أو التررري يسرررتفاد من رررا فررري عمليرررة الب رررث، وهررر ا 
ال قررل اختيررارت وحررد يلررون إجبررارت فرري حالررة تفعيررل متايررو (إدخررال رحررم الموجرر  
إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون. 
- رل  المركز:  يظ و ه ا ال قل عند ت ديد خيار (وحيد) في المتايو (ا تخدام 
المواك  في التسو ا  المخ نية) في متايوا  المخ ون، و ستخدم لختيار موكر  
التكلفرررة حسرررب السيا رررة المتبعرررة فررري التعامرررل مررر  مواكررر  التكلفرررة، أمرررا فررري حالرررة 
ت ديد خيار (متعدد) في المتايو الم كور  ريتم التعامرل مر  مواكر  التكلفرة علر  
مسررررتو  الصررررنم فرررري البيانررررا  التفصرررريلية، و سررررتفاد منررررب فرررري ت ليررررل المخرررر ون 
ا سررررب موكرررر  التكلفررررة وا ررررتخوا  التقررررار و الم ا رررربية و المخ نيررررة الإجماليررررة أو 
الت ليلية عل  أ ات الموك . 
- رلووو  المشوووروع:  يظ رررو هررر ا ال قرررل عنرررد ت ديرررد خيرررار (وحيرررد) فررري المتايرررو 
(ا ررتخدام المشررار   فرري التسررو ا  المخ نيررة) فرري متايرروا  المخرر ون، و سررتخدم 

--- PAGE 212 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
212 
 
لختيررار المشرروو  مررن القائمررة المنسرردلة حسررب السيا ررة المتبعررة فرري التعامررل مرر  
المشار  ، أما في حالة ت ديد خيار (متعدد) في المتايرو المر كور  ريتم التعامرل 
مرر  المشررار   علرر  مسررتو  الصررنم فرري البيانررا  التفصرريلية، و سررتفاد منررب فرري 
ت ليرررررل المخررررر ون ا سرررررب المشررررروو  وا رررررتخوا  التقرررررار و الم ا ررررربية و المخ نيرررررة 
الإجمالية أو الت ليلية عل  أ ات المشوو . 
- رلوووو   ال شوووواط: يظ ررررو هرررر ا ال قررررل عنررررد ت ديررررد خيررررار (وحيررررد) فرررري المتايررررو 
(ا ررتخدام الأنشررهة فرري التسررو ا  المخ نيررة) فرري متايرروا  المخرر ون، و سررتخدم 
لختيار النشاط حسب السيا ة المتبعرة فري التعامرل مر  الأنشرهة، أمرا فري حالرة 
ت ديرررد خيرررار (متعررردد) فررري المتايرررو المررر كور  ررريتم التعامرررل مررر  الأنشرررهة علررر  
مسررررتو  الصررررنم فرررري البيانررررا  التفصرررريلية، و سررررتفاد منررررب فرررري ت ليررررل المخرررر ون 
ا سررب النشرراط وا ررتخوا  التقررار و الم ا رربية و المخ نيررة الإجماليررة أو الت ليليررة 
عل  أ ات النشاط. 
 
ثانيا  : إنزام البيانات  
يملن إن ال البيانا  إل  التسو ة المخ نية اإحد  طو قتين: 
-  دو  : عند اختيار طو قة إدخال البيانا  (يدوت ) يوفو النظرام إملانيرة ومير ة 
إدخال أصناأ التسو ا  يدو ا  (أنظو البيانا  التفصيلية التالي شوح ا فري هر   
الشاشة). 
- تلقووواسي: عنرررد اختيرررار طو قرررة إدخرررال البيانرررا  (تلقرررائي) يملرررن إنررر ال وإةرررافة 
الأصناأ المهلوب إجوا  التسو ة علي ا  إل  البيانا  التفصيلية في الشاشة يليرا   
من مستندا  وورائي مختلفة وفقا  للورائي  التي يوفوها حقل (إنر ال البيانرا  مرن ) 
م  إملانية ح أ أو إةافة أصناأ أخو  : 

--- PAGE 213 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
213 
 
 
اعد ا تكمال إدخال المتايوا  الجبار ة في البيانا  الوئيسية للتسو ة المخ نيرة يرتم 
النقو عل  تبو ب (إن ال البيانا ) ومن رم اختيار نو  الإن ال عل  الن و التالي: 
- فار  ال رد الس ق  للأص اف الم رودة وغير الم رود ة: يعوض النظام 
وفي ه ا الخيار فوارق الةود للأصناأ المةوودة ورصيد الأصناأ الايو 
الةود السنوت مةوودة ااعتبارها عة  اشوط تأشيو عل  حقل 
في شاشة الةود اليدوت وتكون البيانا  كما  في الشلل أدنا . 
- فار  ال رد الغير س ق  للأص اف الم رودة فق : يعروض النظرام وفري هر ا 
الخيار فوارق الةود للأصناأ المةوودة فق . 
- كميات ال رد من غير مقارن ة: يعروض النظرام كميرا  الةرود للأصرناأ التري 
تم جودها. 
- فووار  ال وورد الغيوور سوو ق   للأصوو اف الم وورودة وغيوور الم وورود ة: يعرروض 
النظررررام فرررروارق الةررررود للأصررررناأ المةرررروودة فرررري شاشررررة الةررررود اليرررردوت  ورصرررريد 
الأصناأ الايو مةوودة ااعتبارها عة .  
- كميات نقاط البيي الغيور متوقفرة:  عنرد توحيرل نقراط البير  يتوحرم التوحيرل إذا 
لم تتوفو الكمية الكافية لخصم مبيعا  نقاط البي  من ا و  تفظ البونامه الميا  
العة  من الأصناأ و سم  اإن ال ه   الكميا  إل  شاشة التسو ة ممرا يسراعد 
عل  التوحيل من نقاط البي .  


--- PAGE 214 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
214 
 
- فووار  كميووات التحووقيلات المخزنيووة : يررتم ا ررت م الت و ررل المخ نرري اموجررب 
ا رررت م مخ نررري، فرررإذا وجرررد  كميرررا  لرررم تسرررتلم كليرررا   أو ا رررتلمت ج ئيرررا  ينباررري 
معالةت ا اعمل تسو ة مخ نية.  
- فوووار  كميوووات  ا ونوووات صووورف:  عنرررد صررروأ فرررواتيو المبيعرررا  اموجرررب أذن 
صوأ فري حالرة تفعيرل متايرو (ا رتخدام فرواتيو المبيعرا  ارإذن صروأ مخ نري) 
ووجررد  كميررا  لررم تسررتلم كليررا   أو ا ررتلمت ج ئيررا  ينبارري معالةت ررا ومررن ةررمن 
المعالةة عمل تسو ة مخ نية ب ا.  
- كميووات الونكووس لا وول الغيوور متووقفرة:  عنررد توحيررل مبيعررا  الأونكررس ليررت 
يتوحررم التوحيررل إذا لررم تترروفو الكميررة الكافيررة لخصررم ا و  ررتفظ البونررامه الميررا  
العةررر  مرررن الأصرررناأ و سرررم  ارررإن ال هررر   الكميرررا  إلررر  شاشرررة التسرررو ة وعمرررل 
تسو ة ب ا وبالتالي تتم عملية التوحيل.  
-  نووس تسووقية سووابقة: إذا تررم عمرررل تسررو ة  ررااقة وا ررو في ررا خهررأ يملرررن 
علس ا من خ ل ا تخدام ه ا الخيار. 
- الص اف الغير م رودة: لإجروا  تسرو ة االأصرناأ التري لرم يتضرمن ا الةرود 
اعد إدخال رحم الةود في المخصص لب. 
-  مليوووة الاحتسوووات: لإجررروا  التسرررو ة اال  ررادة أو الرررنقص بنسررربة م رررددة علررر  
الأصرررناأ التررري ترررم إدخال رررا فررري البيانرررا  التفصررريلية، ت ررردد العمليرررة اال  رررادة أو 
الخفس رم ت دد النسبة ومن رم النقو عل  زر (احسب). 
 
- إنوووزام الصووو اف:  عنرررد اختيرررار طو قرررة إدخرررال البيانرررا  (تلقرررائي) و إدخرررال 
البيانررا  فرري ال قررول المخصصررة لعرروض البيانررا  التفصرريلية يررتم النقررو علرر  


--- PAGE 215 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
215 
 
زر (إنرررررر ال الأصررررررناأ) يعرررررروض النظررررررام بيانررررررا  الأصررررررناأ فرررررري البيانررررررا  
التفصيلية يليا  . 
 
ثالثا  : البيانات التف يلية   
يررررررررتم التعامررررررررل مرررررررر  البيانررررررررا  التفصرررررررريلية إمررررررررا اإن ال ررررررررا يليررررررررا  بوا ررررررررهة ا ررررررررتخدام 
تبو رررررررررررب (إنررررررررررر ال البيانرررررررررررا )  وإمرررررررررررا اإدخرررررررررررال البيانرررررررررررا  يررررررررررردو ا  علررررررررررر  الن رررررررررررو 
التالي: 
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا رررتخدام F9 موتبرررة حسرررب رحرررم الصرررنم أو اا رررتخدام F8 موتبرررة حسرررب ا رررم
الصنم أو حائمة F7 ف ي حائمة للمساعدة متعددة الخيارا  في الب ث فيعروض 
النظام رحم الصنم وا م الصنم والوحدة. 
- القحدة: إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة تعروض يليرا  عنرد اختيرار 
رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة تختار من حائمة الوحدا . 
- المقاصفات:  تظ و المواصفا  يليرا عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وهررررر ا العمرررررود ل يظ رررررو إل اموجرررررب خيرررررار (إا رررررار مواصرررررفا  الصرررررنم) فررررري 
متايوا  المخ ون. 
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيات واحدة، أما إذا كران 
للصنم أكثو من وحدة حيات فيتم اختيار الوحدة من حائمة الوحدا  التي تظ و 
بوا هة (F9.) 
- المعامووول يعررروض النظرررام يليرررا  المعامرررل الررر ت ترررم تدو نرررب فررري شاشرررة بيانرررا  
الأصناأ. 

--- PAGE 216 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
216 
 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميررة العدديررة الترري  رريقوم النظررام بت و ل ررا إلرر  كميررة مقا ررة فرري حقررل الكميررة، 
كمرا يملرن إدخرال الكميرة المقا رة و ريقوم النظرام بت و ل را إلر  كميرة عدديرة فرري 
ه ا ال قل. 
- تووواريخ الإنتهووواق: فررري هررر ا ال قرررل يررردون ترررار خ انت رررا  الصرررنم إذا كررران مرررن 
الأصررناأ الترري تتعامررل مرر  تررار خ النت ررا  وفقررا لمتايررو تررار خ النت ررا  فرري 
شاشة بيانا  الأصناأ.  
- رلووو  الدفعوووة: فررري هررر ا ال قرررل يررردون المسرررتخدم رحرررم الدفعرررة التررري ترررم تعو ف رررا 
وللتوةي  الةدول التالي يبين كيم يتم تكو ن رحم الدفعة  
اللون  الشلل الموديل الةنس 
1 أحمو 1 طو ل 1 حديم 1 نسائي 
2 أخضو 2 حصيو 2 حديث 2 بناتي 
3 أ ود 3 عالي 3 عصوت 3 ولدت 
رحم الدفعة 1111 يعني أحموطو ل حديم نسائيفري حالرة التروحيم علر  مسرتو  كرل 
الأعمدة). 
رحرررم الدفعرررة 111 يعنررري أحمرررو طو رررل حرررديم(فررري حالرررة التررروحيم علررر  مسرررتو  ر ررررة 
أعمدة). 
رحم الدفعة 11 يعني أحمو طو ل  (في حالة التوحيم عل  مستو   عمودين). 
وهل ا. 
- أ موودة أرلووام الدفعووة:  تظ ررو عنرراو ن أعمرردة الدفعررة يليررا  وفقررا للأرحررام الترري تررم 
ت ديرردها فرري رحررم الدفعررة وهرري الأعمرردة الترري تررم تعو ف ررا فرري شاشررة متايرروا  
المخ ون . 

--- PAGE 217 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
217 
 
- الح وو  والمسوواحة  يملررن الررت لم فرري ا ررتخدام ال ةررم والمسرراحة عررن طو قررة 
متايررررو (إا ررررار معررررام   المقا ررررا  فرررري شاشررررة العمليررررا ) فرررري متايرررروا  
المخر ون، فررإذا كرران الخيرار المفعررل هررو (ال ةررم) فرإن النظررام يعرروض أعمرردة 
الهررررول والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد عنررررد عمليررررة إدخررررال حرررريم معينررررة للهررررول 
والعرررروض والرتفررررا  والعرررردد (الهررررول x العرررروضx الرتفرررراx العرررردد) فررررإن 
النظررام يقرروم اضرروب ا جميعررا  والنرراته يضررعب فرري حقررل الكميررة، أمررا إذا كرران 
خيرررار (المسررراحة) فانرررب يعررروض عمرررود الهرررول والعررروض والعررردد عنرررد عمليرررة 
إدخال حريم معينرة للهرول والعروض فرإن النظرام يقروم اضروب ا جميعرا  (الهرول 
x العوضx العدد) والناته يضعب في حقل الكمية. 
- الرلام التسلسولية: عنرد عمليرة تفعيرل خيرار (التعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية) 
مرر  الصررنم ل يسررم  النظررام اإدخررال كميررة مباشرروة للصررنم وإنمررا يررتم ا ررتدعا  
شاشة فوعية يتم في ا إدخال أرحام تسلسرلية للصرنم، وبمةرود الخرو و   مرن شاشرة 
الأرحررام التسلسررلية تظ ررو كميررة الصررنم يليررا  فرري حقررل (الكميررة)  و هرري عبررارة عررن 
إجمالي الأرحام التسلسلية. 
- الملحقات: عند تفعيل ا تخدام المل قا  ل يسم  اإدخال كمية مباشوة وإنما 
يفررروض النظرررام علررر  المسرررتخدم ا رررتدعا  شاشرررة فوعيرررة اا رررتخدام F5 تتضرررمن
المل قا  التي تم تومي ها في شاشرة تومير  المل قرا  فري ت ي رة المخر ون ، و  رتم 
في ررا ت ديررد كميررة كررل مل رري وبعررد ا ررتكمال إدخررال الكميررا  علرر  مسررتو  كررل 
مل ي ننقو عل  زر إن ال الكمية فتن ل الكمية الإجمالية لكل المل قا .  

--- PAGE 218 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
218 
 
 
- الكميوووة المتوووقفرة : يعررروض النظرررام الكميرررة المتررروفوة فررري المخررر ن  يليرررا   ا سرررب 
وحدا  القيات المخ نية و ل يملن التعديل علي ا. 
- الكميووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لإدخررال كميررة الصررنم الترري  رريتم عمررل تسررو ة 
ب ا، كما أن الكمية حد تظ و يليا  إذا كان الصرنم يتعامرل مر  الأرحرام التسلسرلية 
أو المل قررررا  أو الأوزان بنررررا   علرررر  البيانررررا  التررررري يررررتم إدخال ررررا فرررري الأمررررراكن 
المخصصرررة ل ررررا فررررإذا كانررررت الكميررررة  ررررالبة يعمررررل النظررررام علرررر  صرررروأ الكميررررة 
ااعتبارهررا عةرر  مخ نرري أمررا إذا كانررت الكميررة موجبررة فيررتم تو ر رردها إلرر  المخرر ن 
ااعتبارها ز ادة مخ نية.  
- كمية ال رد : يعوض النظام كمية الةود يليا ا سب وحردا  القيرات المخ نيرة 
ول يملن التعديل علي ا اال  ادة أو النقصان.  
 
 
 

--- PAGE 219 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
219 
 
ت ميي الص اف المركبة  
الاسووتخدام: تظ ررو الشاشررة عنررد تفعيررل المتايررو (ا ررتخدام الصررنم الموكررب) فرري 
شاشة متايوا  المخ ون ، وتستخدم لت قيي الأهداأ التالية: 
- تةميرر  الأصررناأ الموكبررة مررن الأصررناأ الأوليررة الملونررة ل ررا وذلررك اارروض 
بيع ا اشلل مةم ، ول تظ و في ه   الشاشرة  رو    الأصرناأ التري ترم تومي هرا 
عل  أن ا (صنم موكب) في شاشة بيانا  الأصناأ. 
- عند حفظ التوكيب يتم صوأ المواد الملو نرة للصرنم الموكرب بتكلفت را، و رتم 
تور د الأصناأ الموكبة االكميا  الم ددة وبتكلفة إجمالي ملونات ا. 
- تتولررررد عررررن عمليررررة تةميرررر  الصررررنم الموكررررب تررررأريوا  م ا رررربية يلررررون في ررررا 
مخرر ون  الصررنم الموكررب (مرردينا ) و مخرر ون الأصررناأ الأوليررة الملونررة للصررنم 
الموكب (دائنا ).  
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  

--- PAGE 220 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
220 
 
- الفوورع  يظ رو النظررام الفرو  يليررا  وهررو الفرو  الرر ت دخررل فيرب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة. 
- رلووو  أمووور التركيوووع : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي لأمرررو 
التوكيب، و ستخدم ا سرب ت ي رة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخال يدوت .  
- موون المخووزن : يقصررد اررب المخرر ن الرر ت   رريتم منررب صرروأ الأصررناأ الأوليررة 
الملونة للصنم الموكب. 
- إلووو  المخوووزن : هرررو مخرر ن  التةميررر  الررر ت  ررريورد إليررب الصرررنم الموكرررب اعرررد 
توكيبة. 
- رلوو  المرجووي : يررتم فرري هرر ا ال قررل ترردو ن رحررم موجرر  أمررو التوكيررب -رحمررا   أو 
حوفررا  -كررأن يلررون رحررم المسررتند اليرردوت أو رحررم ملررم وغيوهررا مررن البيانررا  الترري 
يسررررتند ل ررررا المسررررتخدم فرررري إصرررردار العمليررررة أو الترررري يسررررتفاد من ررررا فرررري عمليررررة 
الب ث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- البيووان: يررتم فرري هرر ا ال قررل ترردو ن البيرران التوةرري ي لأمررو التوكيررب، وهرر ا 
ال قررررل اختيررررارت وحررررد يلررررون  إجبررررارت فرررري حالررررة تفعيررررل متايررررو (إدخررررال البيرررران 
اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- مركز  التكلفة: يستخدم ه ا ال قل لختيار موك  التكلفة الر ت  ريتأرو اعمليرة 
التةمي . 
- المشوووووروع : يسرررررتخدم هررررر ا ال قرررررل لختيرررررار المشررررروو  الررررر ت  ررررريتأرو اعمليرررررة 
التةمي . 
- ال شاط: يستخدم ه ا ال قل لختيار النشاط ال ت  يتأرو اعملية التةمي . 

--- PAGE 221 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
221 
 
- الم وواري حررد تتهلررب عمليررة تةميرر  الأصررناأ مصررار ف إةررافية تضرراأ 
عل  تكلفرة الصرنم الموكرب، فرإذا وجرد  مثرل تلرك المصرار ف يرتم إدخال را مرن 
الشاشررة الةانبيررة الترري تظ ررو امةررود النقررو علرر  زر (المصررار ف)، فمررن خرر ل 
هرر   الشاشررة يررتم اختيررار ال سرراب الرردائن مرر  إدخررال مبلرر  كررل حسرراب، و رريقوم 
النظام بتوز   هر   المبرال  علر  وحردا  الأصرناأ الموكبرة المشرمولة فري عمليرة 
التةمي .  
- مرحوووول:  تظ ررررو إشررررار ة (✓) فرررريهرررر ا الموبرررر  للدللررررة علرررر  أن أمررررو تةميرررر  
الأصناأ الموكبة حد تم توحيلب. 
- م  سوووتخدم: تظ رررو إشرررار ة (✓) فررريهررر ا الموبررر  للدللرررة علررر  أن أمرررو تةميررر  
الأصناأ الموكبة حد تم ا تخدامب. 
- تعليووق: يسررتخدم هررر ا الخيررار إذا كررران المسررتخدم يوغررب بتعليررري أمررو تةميررر  
الأصناأ الموكبة مؤحتا   لأت  ربب مرن الأ رباب  روا   ل  رتكمال وررائي ناحصرة 
أو لعدم ا تكمال إدخال البيانا ، ومن خ ل ه   المي ة يملن حفظ السرند بينمرا 
ل يملن توحيلب إل اعد إن ا  حالة التعليي، م  العلم أنب ل يملن ال تفادة مرن 
ه   المي ة في حالة إيقاأ التعامل م  وايفة (تعديل) في النظام. 
 
ثانيا : إنزام البيانات 
يملن إن ال بيانا  تةمير  الأصرناأ مرن وررائي ومسرتندا  متفوحرة إلر  البيانرا  
التفصيلية يليا   من خ ل ا تخدام حقل (إن ال البيانا  من) كما يلي : 


--- PAGE 222 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
222 
 
 
- طلبوووات العمووولاق: يرررتم ت ديرررد هررر ا الخيرررار إذا كررران المسرررتخدم يوغرررب ارررإن ال 
بيانا  التةمي  من شاشرة (طلبرا  العمر  )، ففري حالرة وجرود طلرب عميرل 
لصررنم موكررب وهررو غيررو مترروفو فرري المخررازن يملررن إنرر ال الهلررب فرري هرر   
الشاشة كي تتم عملية تةمي  الصنم الموكب.  
- كميووات نقوواط البيووي الغيوور متووقفرة:  يررتم ت ديررد هرر ا الخيررار إذا كرران المسررتخدم 
يوغررب اررإن ال بيانررا  التةميرر  مررن نظررام (نقرراط البيرر )، فررإذا تررم توحيررل نقرراط 
البيرر  وفي ررا أصررناأ موكبررة لررم يررتم تةميع ررا فرري نظررام المخررازن يملررن إنرر ال 
بيانرررا  تلرررك الأصرررناأ فررري هررر   الشاشرررة كررري ترررتم عمليرررة تةميررر  الصرررنم 
الموكب. 
 
ثالثا  : البيانات التف يلية  
يرررررررررررتم التعامرررررررررررل مررررررررررر  البيانرررررررررررا  التفصررررررررررريلية إمرررررررررررا اإن ال رررررررررررا يليرررررررررررا  بوا رررررررررررهة 
ا رررررررررتخدام حقرررررررررل (إنررررررررر ال البيانرررررررررا ) فبمةرررررررررود اختيرررررررررار نرررررررررو  ورحرررررررررم الوريقرررررررررة 
الترررررررررري  رررررررررريتم الإنرررررررررر ال من ررررررررررا تظ ررررررررررو بيانررررررررررا  تلررررررررررك الوريقررررررررررة يليررررررررررا  ، وإمررررررررررا 
اإدخال البيانا  يدو ا  عل  الن و التالي:  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا ررتخدام F9 فيعرروض النظررام رحررم الصررنم وا ررم الصررنم مرر  م حظررة أن 
الأصررناأ الترري تظ ررو هرري الأصررناأ الترري تررم تومي هررا علرر  أن ررا (صررنم 
موكب) فق . 
- القحدة: إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة تعروض يليرا  عنرد اختيرار 
رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة تختار من حائمة الوحدا . 

--- PAGE 223 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
223 
 
- المقاصفات  تظ و المواصفا  يليرا   عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البراركود 
وهرر ا العمررود ل يظ ررو إل اموجررب خيررار (إا ررار مواصررفا  الصررنم) فرري 
متايوا  المخ ون. 
- الكمية: يقصد ب ا الكمية التي نو د توكيب ا من الصنم الموكب. 
- التكلفة: تظ و اشلل يلري وهري إجمرالي تكلفرة الأصرناأ الداخلرة فري توكيرب 
الصررنم الموكررب و ملررن النقررو علرر  زر السرر م الظرراهو علرر  يسررار الشاشررة
 
ليقرررروم النظررررام اعرررروض الأصررررناأ الداخلررررة فرررري توكيررررب الصررررنم الموكررررب كميررررة 
وتكاليم وذلك وفي ما تم ت ديد  في شاشة بيانا  الأصناأ. 
- الم ووروف: تظ ررو فرري هرر ا ال قررل يليررا  تكرراليم المصررار  ف الإةررافية علرر  
مستو  الوحدة الواحدة للصنم الموكب فري حالرة إدخرال وتوز ر  المصرار ف فري 
البيانا  الوئيسية. 
- التكلفة ال هاسية: يظ و فري هر ا ال قرل إجمرالي تكلفرة الصرنم الموكرب وهري 
عبارة عن تكلفة الأصناأ الأولية للصنم الموكب   المصار ف. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية ارأت و ريلة متاحرة لل فرظ مر  م حظرة أنرب عنرد 
ال فررظ يقرروم النظررام اصرروأ المررواد الداخلررة فرري توكيررب الصررنم الموكررب وتور ررد 
الصنم الموكب ليلون ج اه  للبي . 
 

--- PAGE 224 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
224 
 
تفكيك الص اف المركبة  
الاسووتخدام: تظ ررو الشاشررة عنررد تفعيررل المتايررو (ا ررتخدام الصررنم الموكررب) فرري 
شاشة متايوا  المخ ون، وتستخدم لت قيي الأهداأ التالية: 
- تفكيررك وصرروأ الصررنم الموكررب و تور ررد الأصررناأ الأوليررة الملونررة لررب لأت 
 بب من الأ باب. 
- عنررد حفررظ التفكيررك يررتم تور ررد المررواد الملونررة بتكلفت ررا و ررتم صرروأ الأصررناأ 
الموكبة بتكلفت ا. 
- تتولد عن عملية تفكيك الصنم الموكب تأريوا  م ا بية يلون في ا مخ ون  
الصررنم الموكررب (دائنررا ) و مخرر ون الأصررناأ الأوليررة الملونررة للصررنم الموكررب 
(مدينا ). 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة  
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ رو النظررام الفرو  يليررا  وهررو الفرو  الرر ت دخررل فيرب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 

--- PAGE 225 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
225 
 
- رلووو  أمووور التفكيوووك  يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي لأمرررو 
التفكيررك و سررتخدم ا سررب ت ي ررة تسلسررل الورررائي الترري تمررت فرري شاشررة متايرروا  
المخ ون  وما إذا كان تسلسل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخال يدوت . 
- رلوو  أموور التركيووع:  فرري هرر ا ال قررل يختررار المسررتخدم رحررم أمررو التوكيررب المررواد 
تفكيلب. 
- موون المخووزن: يظ ررو المخرر ن امةررود اختيررار رحررم أمررو التوكيررب وهررو المخرر ن 
ال ت  يتم منب صوأ الصنم الموكب. 
- إلوو  المخووزن:  يظ ررو المخرر ن امةررود اختيررار رحررم أمررو التوكيررب وهررو المخرر ن 
ال ت  تور د إليب الأصناأ الأولية الملونة للصنم الموكب. 
- رل  المرجي:  يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  أمو التفكيك -رحما   أو حوفا  
- كرأن يلرون رحررم المسرتند اليردوت أو رحررم ملرم وغيوهرا مررن البيانرا  التري يسررتند 
ل ا المستخدم فري إصردار العمليرة أو التري يسرتفاد من را فري عمليرة الب رث، وهر ا 
ال قررل اختيررارت  وحررد يلررون إجبررارت فرري حالررة تفعيررل متايررو (إدخررال رحررم الموجرر  
إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون  
- البيوووان: يرررتم فررري هررر ا ال قرررل تررردو ن البيررران التوةررري ي لأمرررو التفكيرررك، وهررر ا 
ال قررررل اختيررررارت وحررررد يلررررون  إجبررررارت فرررري حالررررة تفعيررررل متايررررو (إدخررررال البيرررران 
اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- مركز  التكلفة: يستخدم ه ا ال قل لختيار موك  التكلفة الر ت  ريتأرو اعمليرة 
التفكيك. 
- المشروع : يستخدم ه ا ال قل لختيار المشوو  ال ت  يتأرو اعملية التفكيك. 
- ال شاط: يستخدم ه ا ال قل لختيار النشاط ال ت  يتأرو اعملية التفكيك. 

--- PAGE 226 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
226 
 
- مرحوووول  تظ ررررو إشررررار ة (✓) فرررري هرررر ا الموبرررر  للدللررررة علرررر  أن أمررررو تفكيررررك 
الأصناأ الموكبة حد تم توحيلب. 
- تعليوووق: يسرررتخدم هررر ا الخيرررار إذا كررران المسرررتخدم يوغرررب بتعليررري أمرررو تفكيرررك 
الأصرررناأ الموكبرررة مؤحترررا   لأت  ررربب مرررن الأ رررباب  ررروا   ل  رررتكمال وررررائي 
ناحصة أو لعدم ا تكمال إدخال البيانا ، ومن خ ل ه   المي ة يملن حفظ 
الأمررو بينمررا ل يملررن توحيلررب إل اعررد إن ررا  حالررة التعليرري، مرر  العلررم أنررب ل 
يملن ال تفادة من ه   المي ة في حالرة إيقراأ التعامرل مر  وايفرة (تعرديل) 
في النظام. 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
اعررد ت ديررد رحررم أمررو التو كيررب يعرروض النظررام يليررا  بيانررا  الأصررناأ فرري البيانررا  
التفصيلية من واح  أمو التوكيب. 
- الكميووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل لإدخررال الكميررة الترري  رريتم تفكيل ررا مررن الصررنم 
الموكب. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية ارأت و ريلة متاحرة لل فرظ مر  م حظرة أنرب عنرد 
ال فرررظ يقررروم النظرررام بتور رررد المرررواد الداخلرررة فررري التوكيرررب إلررر  المخرررازن بتكلفت رررا 
وصوأ الأصناأ الموكبة بتكلفت ا. 
 

--- PAGE 227 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
227 
 
أمر إصلاح خارجي  
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة ااررروض الو حاارررة علررر  الأصرررناأ الم ولرررة للصررريانة 
كال واتم النقالة وأج  ة ال ا وب والث جا  وغيوها من الأصرناأ التري ت ترا  
إل  صيانة فمن خ ل أمرو الإصر   يرتم ت ديرد ترار خ خروو  الصرنم للصريانة 
وتار خ إرجا  الصنم، ول يؤرو أمرو الإصر   علر  الوصريد المخ نري للصرنم 
ولكررن تملررن مررن ا ررتخوا  تقو ررو االكميررة الم ولررة للصرريانة وتررار خ إرجاع ررا مررن 
حسم الصيانة.  
 
طريقة استخدام الشاشة 
 تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة  
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية   
- الفوورع:  يظ رو النظررام الفرو  يليررا   وهررو الفرو  الرر ت دخررل فيرب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة. 
- رلوووووو  أموووووور إصوووووولاح خووووووارجي:  يسررررررتخدم هرررررر ا ال قررررررل للتعامررررررل مرررررر  الرررررروحم 
التسلسلي لأمو الص   الخارجي، و ستخدم ا سب ت ي ة تسلسل الورائي التري 
تمررت فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون  ومررا إذا كرران تسلسررل يلرري يملررن تعديلررب أو 
تسلسل يلي ل يملن تعديلب أو إدخال يدوت . 

--- PAGE 228 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
228 
 
- المخووووزن: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل لختيررررار المخرررر ن الرررر ت  رررريتم منررررب إخرررروا  
الأصناأ للصيانة. 
- رل  المرجي:  يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  أمرو الصر   الخرارجي -
رحمررا   أو حوفررا  - كررأن يلررون رحررم المسررتند اليرردوت أو رحررم ملررم وغيوهررا مررن 
البيانا  التي يسرتند ل را المسرتخدم فري إصردار العمليرة أو التري يسرتفاد من را 
في عملية الب رث، وهر ا ال قرل اختيرارت وحرد يلرون إجبرارت فري حالرة تفعيرل 
متايو (إدخال رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- البيوووووان: يرررررتم فررررري هررررر ا ال قرررررل تررررردو ن البيررررران التوةررررري ي لأمرررررو الصررررر   
الخارجي، و ه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا تخدام F9 فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحدة: إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة تعروض يليرا  عنرد اختيرار 
رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة تختار من حائمة الوحدا . 
- الكمية: يقصد اب كمية الأصناأ المهلوب إص ح ا. 
- التكلفووووة: يعرررروض النظررررام تكلفررررة الوحرررردة الواحرررردة مررررن الأصررررناأ المهلرررروب 
إص ح ا يليا. 
- السبع: يستخدم ه ا ال قل لتدو ن  بب الإص  . 
- الملاحظات: يتم تسةيل أت م حظا  اشأن الإص  . 
- توواريخ الخوورو : فرري هرر ا ال قررل يرردون  تررار خ خرروو  الصررنم لعمليررة الصرريانة 
و ستفاد من ذلك في تقار و رحااة حوكة الأصناأ التي لم توج  إل  المخازن. 

--- PAGE 229 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
229 
 
- توواريخ الإرجوواع : فرري هرر ا ال قررل يرردون تررار خ الإرجررا  للصررنم مررن الصرريانة 
حيررث يررتم النقررو علرر  زر تعررديل وإةررافة تررار خ الإرجررا  و سررتفاد مررن ذلررك فرري 
تقار و رحااة حوكة الأصناأ التي تم إرجاع ا إل  المخازن. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 

--- PAGE 230 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
230 
 
أمر صرف تال   
الاسوووتخدام: تسرررتخدم الشاشرررة اارررو ض اربرررا  حالرررة وت و رررو م ضرررو االأصرررناأ 
التالفرررة، وهررر   العمليرررة ل يتوترررب علي رررا أيرررة ترررأريوا  مخ نيرررة أو م ا ررربية علررر  
اعتبار أن ه   الأصناأ اعرد اربرا  تلف را  ريتم إن ال را وصروف ا مرن شاشرة أمرو 
الصوأ المخ ني. 
 
 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية 
- الفوورع:  يظ ررو النظررام الفررو  يليررا   وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 
- رلووو  الامووور : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل للتعامرررل مررر  الررروحم التسلسرررلي لأمرررو صررروأ 
الترالم، و سرتخدم ا سرب ت ي رة تسلسرل الوررائي التري تمرت فري شاشرة متايروا  
المخ و ن  وما إذا كان تسلسل يلي يملن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل يملرن تعديلرب 
أو إدخال يدو ت. 

--- PAGE 231 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
231 
 
- التاريخ يستخدم ه ا ال قل للتعامل م  تار خ أمو صروأ الترالم، و سرتخدم 
حسرب ت ي رة تررار خ الوريقرة الرر ت ترم فري شاشررة متايروا  المخرر ون  ومرا إذا كرران 
التار خ يلي يملن تعديلب أو يلي ل يملن تعديلب أو إدخال التار خ يدو ت . 
- العملة: ت دد عملة الأ عار التي  يتم تقييم الأصناأ التالفة ب ا. 
- المخووووزن : يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل لختيررررار المخرررر ن الرررر ت  رررريتم فيررررب حصررررو 
الأصناأ التالفة. 
- رل  المرجي:  يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  أمرو الصروأ ترالم - رحمرا  
أو حوفا  - كأن يلون رحم المستند اليدوت أو رحرم ملرم وغيوهرا مرن البيانرا  
التي يستند ل ا المستخدم في إصدار العملية أو التي يستفاد من ا في عملية 
الب رررث، وهررر ا ال قرررل اختيرررارت وحرررد يلرررون إجبرررارت فررري حالرررة تفعيرررل متايرررو 
(إدخال رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون. 
- رل  الس د:  يدون ه ا ال قل رحم  ند صوأ التالم يدو ا .  
- البيووووان: يرررتم فرررري هرررر ا ال قرررل ترررردو ن البيرررران التوةررري ي لأمررررو  ررررند صرررروأ 
ترررالم، وهرررر ا ال قرررل اختيررررارت وحرررد يلررررون  إجبرررارت فرررري حالرررة تفعيررررل متايررررو 
(إدخال البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
- رلوو  / اسوو  ال وو  : يسررتخدم هرر ا ال قررل لختيررار رحررم الصررنم مررن القائمررة 
اا تخدام F9 فيعوض النظام رحم الصنم وا م الصنم. 
- القحدة: إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة تعروض يليرا  عنرد اختيرار 
رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة تختار من حائمة الوحدا . 
- الكمية: يقصد اب كمية الأصناأ المهلوب إدخال ا كتالم. 

--- PAGE 232 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
232 
 
- السوووعر: يررردون السرررعو التقو بررري للوحررردة الواحررردة مرررن الأصرررناأ التالفرررة وهررر ا 
السعو ليؤرو عل  تكلفة الصنم وإنما يظ و في تقار و صوأ توالم. 
- معتمد: يتهلرب أمرو صروأ الترالم اعتمراد  حتر  يرتم صروفب وإن الرب فري أمرو 
الصوأ المخ ني. 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 
 
 
 

--- PAGE 233 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
233 
 
أ ن تقريد أمانات 
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض حةرر  الأصررناأ كأمانررا  وهرري الأصررناأ 
الترري تررم بيع ررا للعميررل إل أنررب لررم يسررتلم ا ولترر ال لررد  ا لمنشررأة لسرربب أو لخررو 
و قتضي الأمو الوحااة علي ا اصورة مستقلة عن ال وكة ذا  التأريو المخ ني. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة 
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ ررو النظررام الفررو  يليررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة  للمستخدم. 
- الرل : يسرتخدم هر ا ال قرل للتعامرل مر  الروحم التسلسرلي لأذن التور رد أمانرا ، 
و سررررتخدم حسررررب ت ي ررررة تسلسررررل الورررررائي الترررري تمررررت فرررري شاشررررة متايرررروا  
المخرر ون  ومررا إذا كرران تسلسررل يلرري يملررن تعديلررب أو تسلسررل يلرري ل يملررن 
تعديلب أو إدخال يدوت . 

--- PAGE 234 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
234 
 
- التاريخ يستخدم ه ا ال قل للتعامل م  تار خ أذن التور د أمانرا ، و سرتخدم 
حسررب ت ي ررة تررار خ الوريقررة الرر ت تررم فرري شاشررة متايرروا  المخرر ون  ومررا إذا 
كان التار خ يلي يملن تعديلب أو يلي ل يملن تعديلب أو إدخالب يدو ت . 
- رلوو  (الفوواتقرة  / العميوول): يترري  هرر ا ال قررل إختيررار رحررم الفرراتورة (المبيعررا ) 
اا تخدام F9 وبمةود ت ديد رحم الفاتورة يتم عوض رحم العميل وا م العميل. 
- العملووة: ت رردد عملرررة حسرراب العميرررل و فرري حالرررة تررم إنررر ال فرراتورة المبيعرررا  
مباشوة فان عملة الفاتورة يتم ن ول ا يليا  . 
- رل  المرجي : يرتم فري هر ا ال قرل تردو ن رحرم موجر  أمرو التور رد أمانرا -رحمرا   
أو حوفا  -كرأن يلرون رحرم المسرتند اليردوت أو رحرم ملرم وغيوهرا مرن البيانرا  
التي يستند ل ا المستخدم في إصدار العملية أو التي يستفاد من ا في عملية 
الب رررث، وهررر ا ال قرررل اختيرررارت وحرررد يلرررون إجبرررارت فررري حالرررة تفعيرررل متايرررو 
(إدخال رحم الموج  إجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
- اسو  المسوتل : يردون فري هر ا ال قرل ا رم الشرخص المسرتلم لكميرة الأصررناأ 
التي تم تور دها أمانا  من فاتورة المبيعا . 
- البيووووووان: يررررررتم فرررررري هرررررر ا ال قررررررل ترررررردو ن البيرررررران التوةرررررري ي لأمررررررو التور ررررررد 
أمانا ، وه ا ال قل اختيرارت وحرد يلرون  إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
- رل  / اس  ال   : يعوض النظام يليرا  بيانرا  الأصرناأ امةرود اختيرار رحرم 
الفاتورة في البيانا  الوئيسية كما يملن إدخال الصنم يدو ا  . 
- القحدة: إذا كانت وحدة حيرات الصرنم وحردة واحردة تعروض يليرا  عنرد اختيرار 
رحم الصنم أما إذا كانت أكثو من وحدة تختار من حائمة الوحدا . 

--- PAGE 235 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
235 
 
- المقاصفات  تظ و المواصفا  يليرا عنرد ت ديرد رحرم الصرنم أو رحرم البرار كود 
وهررررر ا العمرررررود ل يظ رررررو إل اموجرررررب خيرررررار (إا رررررار مواصرررررفا  الصرررررنم) فررررري 
متايوا  المخ ون. 
- القحدة العددية (ال و زان) : تظ و الوحدة العدديرة فري حالرة مرا يلرون الصرنم 
يتعامل م  (الوزن) وتظ و يليا   إذا كان للصنم وحدة حيات واحدة، أما إذا كران 
للصنم أكثو من وحدة حيات فيتم اختيار الوحدة من حائمة الوحدا  التي تظ و 
بوا هة (F9.)  
- المعامووول يعررروض النظرررام يليرررا  المعامرررل الررر ت ترررم تدو نرررب فررري شاشرررة بيانرررا  
الأصناأ. 
- الكميووة العدديووة: يسررتخدم هرر ا ال قررل فرري حالررة التعامررل مرر  الأوزان لترردو ن 
الكميررة العدديررة الترري  رريقوم النظررام بت و ل ررا إلرر  كميررة مقا ررة فرري حقررل الكميررة، 
كمرا يملرن إدخرال الكميرة المقا رة و ريقوم النظرام بت و ل را إلر  كميرة عدديرة فرري 
ه ا ال قل. 
- الكميووووة: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل لإدخررررال كميررررة الصررررنم الترررري  رررريتم تور رررردها 
كأمانا ، كما أن الكمية حد تظ رو يليرا  إذا كران الصرنم يتعامرل مر  الأرحرام 
التسلسرلية أو المل قررا  أو الأوزان بنررا    علرر  البيانررا  الترري يررتم إدخال ررا فرري 
الأماكن المخصصة ل ا. 
- رلووو  المخوووزن : يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار المخررر ن  الررر ت  ررريتم فيرررب حةررر  
الأصناأ كأمانا . 
- حفظ العملية: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 

--- PAGE 236 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
236 
 
أ ن صرف أمانات  
الاسووتخدام: تسررتخدم الشاشررة اارروض صرروأ الأصررناأ المسررةلة فرري أذن تور ررد 
الأمانا  حيث يتم في ه   الشاشة صوأ كلي أو ج ئي لأمو تور د الأمانا . 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ ررو النظررام الفررو  يليررا  وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 
- رلو  القثيقوة: يسرتخدم هر ا ال قرل للتعامرل مر  الروحم التسلسرلي لأمرو الصرروأ 
أمانررررا ، و سررررتخدم حسررررب ت ي ررررة تسلسررررل الورررررائي الترررري تمررررت فرررري شاشررررة 
متايوا  المخ ون  وما إذا كان تسلسرل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل 
يملن تعديلب أو إدخال يدوت . 
- التوووواريخ: يسررررتخدم هرررر ا ال قررررل للتعامررررل مرررر  تررررار خ أمررررو الصرررروأ أمانررررا ، 
و سرتخدم حسرب ت ي رة تررار خ الوريقرة الر ت ترم فرري شاشرة متايروا  المخرر ون  


--- PAGE 237 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
237 
 
ومررا إذا كرران التررار خ يلرري يملررن تعديلررب أو يلرري ل يملررن تعديلررب أو إدخررال 
التار خ يدو ت . 
- إ ن تقريوووود أمانووووات: يترررري  هرررر ا ال قررررل اختيررررار رحررررم اذن التور ررررد الخررررا  
االأمانرررررا  اا رررررتخدام F9 حيرررررث امةررررروداختيرررررار  يعررررروض النظرررررام كرررررل البيانرررررا  
الخاصة ببقية ال قول يليا   في البيانا  الأ ا ية والبيانا  التفصيلية. 
- رل  العميول / رلو  الحسوات / اسو  العميول: يعروض النظرام رحرم العميرل ورحرم 
حسررااب وا ررم العميررل امةررود اختيررار أمررو تور ررد أمانررة وهررو المسررتفيد مررن عمليررة 
صوأ الأمانا .  
- العملة: يعوض النظام يليا العملة وهري العملرة المخترارة فري شاشرة أذن تور رد 
أمانا . 
- البيوووووان: يرررررتم فررررري هررررر ا ال قرررررل تررررردو ن البيررررران التوةررررري ي لأمرررررو الصررررروأ 
أمانا ، وه ا ال قل اختيرارت وحرد يلرون  إجبرارت فري حالرة تفعيرل متايرو (إدخرال 
البيان اجبارت) في شاشة متايوا  المخ ون . 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
اعد ت ديد رحرم إذن تور رد امانرة يعروض النظرام يليرا  بيانرا  الأصرناأ فري شاشرة 
بيانا  التفصيلية يليا  من واح  أمو التور د.  
- حفظ: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 
 
 
 

--- PAGE 238 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
238 
 
تفعيلالرلام التسلسلية   
الاستخدام: تظ و الشاشة عند تفعيل متايو (تفعيرل الرحرام التسلسرلية للأصرناأ 
الخدميررة) فرري متايرروا  المخرر ون، وت سررتخدم اارروض ت قيرري الوحااررة علرر  الأرحررام 
التسلسلية للأصناأ الخدمية كأن يتم مواحبة تفعيل شوائ  أرحام ال اتم والتعوأ 
عل  الأر حام التي تم تفعيل ا وإدخال ا في الخدمة من الأرحام الايو مفعلة. 
 
طريقة استخدام الشاشة 
تستخدم الشاشة اعد النقو عل  زر إةافة
 عل  الن و التالي: 
أو لا  : البيانات الرسيسية  
- الفوورع:  يظ ررو النظررام الفررو  يليررا   وهررو الفررو  الرر ت دخررل فيررب المسررتخدم و ملررن 
تاييو الفو  اموجب الص حيا  الممنوحة للمستخدم. 
- رلو  القثيقوة: يسررتخدم هر ا ال قرل للتعامرل مرر  الروحم التسلسرلي لتفعيرل الأرحررام 
التسلسررلية، و سررتخدم ا سررب ت ي ررة تسلسررل الورررائي الترري تمررت فرري شاشررة 


--- PAGE 239 ---
 
 
دليل المستخدم– نظام إدارة المخازن (الأونكس برو) ERP -الإصدار الثاني 
 
إعداد إدارة التوثيق  
 
239 
 
متايوا المخ ون  وما إذا كان تسلسرل يلري يملرن تعديلرب أو تسلسرل يلري ل 
يملن تعديلب أو إدخال يدوت . 
- التووووواريخ: يسرررررتخدم هررررر ا ال قرررررل للتعامرررررل مررررر  ترررررار خ وريقرررررة تفعيرررررل الأرحرررررام 
التسلسررلية، و سررتخدم ا سررب ت ي ررة تررار خ الوريقررة الرر ت تررم فرري شاشررة متايرروا  
المخررر ون  ومرررا إذا كررران الترررار خ يلررري يملرررن تعديلرررب أو يلررري ل يملرررن تعديلرررب أو 
إدخال التار خ يدو ت. 
- رل  المرجي : يتم في ه ا ال قل تدو ن رحم موج  لتفعيل الأرحام التسلسلية. 
- البيوووووان: يرررررتم فررررري هررررر ا ال قرررررل تررررردو ن البيررررران التوةررررري ي لتفعيرررررل الأرحرررررام 
التسلسلية، وه ا ال قل اختيارت وحد يلون  إجبارت في حالة تفعيل متايو (إدخال 
البيان اجبارت)  في شاشة متايوا  المخ ون . 
- إنووزام البيانووات موون فوواتقرة المبيعووات : يترري  هرر ا الخيررار انرر ال البيانررا  مررن 
فاتورة المبيعا .  
- الووورل :  يسرررتخدم هررر ا ال قرررل لختيرررار رحرررم فررراتورة المبيعرررا  التررري  ررريتم إنررر ال 
البيانا  من ا. 
 
ثانيا : البيانات التف يلية  
اعد ت ديد رحم فراتورة المبيعرا  فري البيانرا  الوئيسرية يعروض النظرام يليرا  بيانرا  
الأصناأ في شاشة بيانا  التفصيلية يليا  من واح  فاتورة المبيعا .  
- تفعيوول: تفعيررل المؤشررو فرري هرر ا ال قررل بدايررة الرروحم التسلسررلي يعنرري أن الرروحم 
التسلسلي تم تفعيلب. 
- حفظ: ت فظ العملية اأت و يلة متاحة لل فظ. 